que si lʼon peut sʼen tirer mieux que je ne fis, on ne peut du moins sʼen tirer plus
honnêtement. Jʼajouterois quʼil est faux que jʼaye jamais accepté la pension. Jʼy mis seulement
votre agrément pour condition nécessaire, & quand cet agrément fut venu, M. Hume alla enavant sans me consulter davantage. Comme vous ne pouvez savoir ce qui sʼest passé en
Angleterre à mon égard depuis mon arrivée, il est impossible que vous prononciez dans cette
affaire, avec connoissance, entre M. Hume & moi; ses procédés secrets sont trop incroyables, &
il nʼy a personne [574] au monde moins fait que vous pour y ajouter soi. Pour moi qui les ai
sentis si cruellement, & qui nʼy peux penser quʼavec la douleur la plus amere, tout ce quʼil me
reste à desirer, est de nʼen reparler jamais. Mais comme M. Hume ne garde pas le même silence,
& quʼil avance les choses les plus fausses du ton le plus affirmatif, je vous demande aussi,
Mylord, une justice que vous ne pouvez me refuser, cʼest lorsquʼon pourra vous dire ou vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

écrire que jʼai fait volontairement une chope injuste ou malhonnête, dʼêtre bien persuadé que
cela nʼest pas vrai.

[07-09-1766] LETTRE AU MÊME

[Wootton]
7 Septembre 1766.
Je ne puis vous exprimer, Mylord, à quel point, dans les circonstances où je me trouve, je
suis alarmé de votre silence. La derniere lettre que jʼai reçue de vous étoit du........ Seroit-il
possible que les terribles clameurs de M. Hume eussent fait impression sur vous, & mʼeussent,
au milieu de tant de malheurs, ôté la seule consolation qui me restoit sur la terre? Non, Mylord,
cela ne peut pas être. Votre ame ferme ne peut être entraînée par lʼexemple de la foule; votre
esprit judicieux ne peut être abusé à ce point. Vous nʼavez point connu cet homme, personne ne
lʼa connu, ou plutôt il nʼest plus le même. Il nʼa jamais haï que moi seul; mais aussi quelle haine!
[575] Un même coeur pourroit-il suffire à deux comme celle-là. Il a marché jusquʼici dans les
ténebres, il sʼest caché, mais maintenant il se montre à découvert. Il a rempli lʼAngleterre, la
France, les gazettes, lʼEurope entiere de cris auxquels je ne sais que répondre, & dʼinjures dont
je me croirois digne, si je daignois les repousser. Tout cela ne décele-t-il pas avec évidence le
but quʼil a caché jusquʼà présent avec tant de soin? Mais laissons M. Hume; je veux lʼoublier
malgré les maux quʼil mʼa faits. Seulement quʼil ne mʼôte pas mon pere. Cette perte est la seule
que je ne pourrois supporter. Avez-vous reçu mes deux dernieres lettres, lʼune du 20 Juillet 9 &
lʼautre du 9 Août? Ont-elles eu le bonheur dʼéchapper aux filets qui sont si tendus tout autour
de moi, & au travers desquels peu de chose passe? Il paroît que lʼintention de mon persécuteur
& de ses amis, est de mʼôter route communication avec le continent, & de me faire périr ici de
douleur & de misere. Leurs mesures sont trop bien prises pour que je puisse aisément leur
échapper. Je suis préparé à tout, & je puis tout supporter hors votre silence. Je mʼadresse à M.
Rougemont; je ne connois que lui seul à Londres à qui jʼose me confier. Sʼil me refuse ses
services, je suis sans ressource, & sans moyen pour écrire & mes amis. Ah! Mylord, quʼil me
vienne une lettre de vous, & je me console de tout le reste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[576]

[27-09-1766] LETTRE AU MÊME

Wootton le 27 Septembre 1766.
Je nʼai pas besoin, Mylord, de vous dire combien vos deux dernieres lettres mʼont fait de
plaisir & mʼétoient nécessaires. Ce plaisir a pourtant été tempéré par plus dʼun article, par un
sur-tout auquel je réserve une lettre exprès, & aussi par ceux qui regardent M. Hume, dont je ne
saurois lire le nom ni rien qui sʼy rapporte, sans un serrement de coeur & un mouvement
convulsif, qui fait pis que de me tuer, puisquʼil me laisse vivre. Je ne cherche point, Mylord, à
détruire lʼopinion que vous avez de cet homme, ainsi que toute lʼEurope; mais je vous conjure
par votre coeur paternel de ne me reparler jamais de lui sans la plus grande nécessité.
Je ne puis me dispenser de répondre à ce que vous mʼen dites dans votre lettre du 5 de ce
mois. Je vois avec douleur, me marquez vous, que vos ennemis mettront sur le compte de M. Hume tout ce
quʼil leur plaira dʼajouter au démêlé dʼentre vous & lui. Mais que pourroient-ils faire de plus que ce
quʼil a fait lui-même? Diront-ils de moi pis quʼil nʼen a dit dans les lettres quʼil a écrites à Paris,
par toute lʼEurope, & quʼil a fait mettre dans toutes les gazettes? Mes autres ennemis me sont
du pis quʼils peuvent & ne sʼen cachent gueres; lui fait pis quʼeux & se cache, & cʼest lui qui ne
manquera pas [577] de mettre sur leur compte, le mal que jusquʼà ma mort il ne cessera de me
faire en secret.
Vous me dites encore, Mylord, que je trouve mauvais que M. Hume ait sollicité la pension
du Roi dʼAngleterre à mon insçu. Comment avez-vous pu vous laisser surprendre au point
dʼaffirmer ainsi ce qui nʼest pas? Si cela étoit vrai, je serois un extravagant, tout au moins; mais
rien nʼest plus faux. Ce qui mʼa fâché, cʼétoit quʼavec sa profonde adresse il se soit servi de cette
pension, sur laquelle il revenoit à mon insçu quoique refusée, pour me forcer de lui motiver
mon refus & de lui faire la déclaration quʼil vouloit absolument avoir, & que je voulois éviter,
sachant bien lʼusage quʼil en vouloit faire. Voilà, Mylord, lʼexacte vérité, dont jʼai les preuves, &
que vous pouvez affirmer.
Graces au ciel, jʼai fini quant à présent sur ce qui regarde M. Hume. Le sujet dont jʼai
maintenant à vous parler est tel que je ne puis me résoudre à le mêler avec celui-là dans la
même lettre. Je le réserve pour la premiere que je vous écrirai. Ménagez pour moi vos précieux
jours, je vous en conjure. Ah! vous ne savez pas, dans lʼabyme de malheurs où je suis plongé,
quel seroit pour moi celui de vous survivre!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[578]

[27-09-1766] LETTRE A MADAME *****

Wootton le 27 Septembre 1766.
Le cas que vous mʼexposez, Madame, est dans le fond très-commun, mais mêlé de choses si
extraordinaires, que votre lettre a lʼair dʼun roman. Votre jeune homme nʼest pas de son siecle;
cʼest un prodige ou un monstre. Il y a des monstres dans ce siecle, je le sais trop, mais plus vils
que courageux, & plus fourbes que féroces. Quant aux prodiges, on en voit si peu que ce nʼest
pas la peine dʼy croire, & si Cassius en est un de force dʼame, il nʼen est assurément pas un de
bon sens & de raison.
Il se vante de sacrifices qui, quoiquʼils fassent horreur, seroient grands sʼils étoient
pénibles, & seroient héroïques sʼils étoient nécessaires; mais où faute de lʼune & de lʼautre de
ces conditions, je ne vois quʼune extravagance qui me fait très-mal augurer de celui qui les a
faits. Convenez, Madame, quʼun amant qui oublie sa belle dans un voyage, qui en redevient
amoureux quand il la revoit, qui lʼépouse & puis qui sʼéloigne & lʼoublie encore, qui promet
séchement de revenir à ses couches & nʼen fait rien, qui revient enfin pour lui dire quʼil
lʼabandonne, qui part & ne lui écrit que pour confirmer cette belle résolution; convenez, dis-je,
que si cet homme eut de lʼamour, il nʼen eut gueres, & que la victoire dont il se vante avec tant
de pompe, lui coûte probablement beaucoup moins, quʼil ne vous dit.
[579] Mais supposant cet amour assez violent pour se faire honneur du sacrifice, où en est
la nécessité? Cʼest ce qui me passe. Quʼil sʼoccupe du sublime emploi de délivrer sa patrie, cela
est fort beau, & je veux croire que cela est utile: mais ne se permettre aucun sentiment étranger
à ce devoir, pourquoi cela? Tous les sentimens vertueux ne sʼétayent-ils pas les uns les autres,
& peut-on en détruire un sans les affoiblir tous. Jʼai cru long-tems, dit-il, combiner mes affections
avec mes devoirs. Il nʼy a point là de combinaisons à faire, quand ces affections elles-mêmes sont
des devoirs. Lʼillusion cesse, & je vois quʼun vrai citoyen doit les abolir. Quelle est donc cette illusion, &
où a-t-il pris cette affreuse maxime? Sʼil est de tristes situations dans la vie, sʼil est de cruels
devoirs qui nous forcent quelquefois à leur en sacrifier dʼautres, à déchirer notre coeur pour
obéir à la nécessité pressante ou à lʼinflexible vertu, en est-il, en peut-il jamais être qui nous
forcent dʼétouffer des sentimens aussi légitimes que ceux de lʼamour filial, conjugal, paternel; &
tout homme qui se fait une expresse loi de nʼêtre plus ni fils, ni mari, ni pere, ose-t-il usurper le
nom de citoyen, ose-t-il usurper le nom dʼhomme?
On diroit, Madame, en lisant votre lettre, quʼil sʼagit dʼune conspiration. Les conspirations
peuvent être des actes héroïque de patriotisme, & il y en a eu de telles; mais presque toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elles ne sont que des crimes punissables, dont les auteurs songent bien moins à servir la patrie
quʼà lʼasservir, & à la délivrer de ses tyrans quʼà lʼêtre. Pour moi je vous déclare que je ne
voudrois pour rien au monde avoir trempé dans la conspiration la plus légitime; parce quʼenfin
ces sortes dʼentreprises [580] ne peuvent sʼexécuter sans troubles, sans désordres, sans
violences, quelquefois sans effusion de sang, & quʼà mon avis le sang dʼun seul homme est dʼun
plus grand prix que la liberté de tout le genre-humain. Ceux qui aiment sincérement la liberté
nʼont pas besoin, pour la trouver, de tant de machines; & sans causer ni révolutions ni troubles,
quiconque veut être libre, lʼest en effet.
Posons toutefois cette grande entreprise comme un devoir sacré qui doit régner sur tous
les autres, doit-il pour cela les anéantir, & ces différens devoirs sont-ils donc à tel point
incompatibles, quʼon ne puisse servir la patrie sans renoncer à lʼhumanité? Votre Cassius est-il
donc le premier qui ait formé le projet de délivrer la sienne, & ceux qui lʼont exécuté, lʼont-ils
fait au prix des sacrifices dont il se vante? Les Pélopidas, les Brutus, les vrais Cassius & tant
dʼautres ont-ils eu besoin dʼabjurer tous les droits du sang & de la nature, pour accomplir leurs
nobles desseins? Y eût-il jamais de meilleurs fils, de meilleurs maris, de meilleurs peres que ces
grands hommes? La plupart, au contraire, concerterent leurs entreprises au sein de leurs
familles, & Brutus osa révéler, sans nécessité, son secret à sa femme, uniquement parce quʼil la
trouva digne dʼen être dépositaire. Sans aller si loin chercher des exemples, je puis, Madame,
vous en citer un plus moderne dʼun héros à qui rien ne manque pour être à côté de ceux de
lʼantiquité, que dʼêtre aussi connu quʼeux. Cʼest le Comte Louis de Fiesque, lorsquʼil voulut
briser les fers de Gênes sa patrie, & la délivrer du joug des Doria. Ce jeune homme si aimable, si
vertueux, si parfait, forma ce grand dessein presque dès son enfance, [581] & sʼéleva, pour ainsi
dire, lui-même pour lʼexécuter. Quoique très-prudent, il le confia à son frere, à sa famille, à sa
femme aussi jeune que lui; & après des préparatifs très-grands, très-lents, très-difficiles, le
secret fut si bien gardé lʼentreprise fut si bien concertée & eut un si plein succès, que jeune
Fiesque étoit maître de Gênes au moment quʼil périt par un accident.
Je ne dis pas quʼil soit sage de révéler ces sortes de secrets, même à ses proches, sans la plus
grande nécessité; mais autre chose est, garder son secret, & autre chose, rompre avec ceux à qui
on le cache. Jʼaccorde même quʼen méditant un grand dessein, lʼon est obligé de sʼy livrer
quelquefois au point dʼoublier pour un tems, des devoirs moins pressans peut-être, mais non
moins sacrés si-tôt quʼon peut les remplir. Mais que de propos délibéré, de gaîté de coeur, le
sachant, le voulant, on ait, avec la barbarie de renoncer pour jamais à tout qui nous doit être
cher, celle de lʼaccabler de cette déclaration cruelle, cʼest, Madame, ce quʼaucune situation
imaginable ne peut ni autoriser, ni suggérer même à un homme dans son bon sens qui nʼest pas
un monstre. Ainsi je conclus, quoiquʼà regret, que votre Cassius est fou tout au moins, & je vous
avoue quʼil mʼa tout-à-fait lʼair dʼun ambitieux embarrassé de sa femme, qui veut couvrir du
manque de lʼhéroïsme son inconstance & ses projets dʼagrandissement. Or, ceux qui savent
employer à son âge de pareilles ruses, sont des gens quʼon ne ramene jamais, & qui rarement en
valent la peine.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il se peut, Madame, que je me trompe; cʼest à vous dʼen juger. Je voudrois avoir des choses
plus agréables à vous dire: [582] mais vous me demandez mon sentiment; il faut vous le dire, ou
me taire, ou vous tromper. Des trois partis jʼai choisi le plus honnête, & celui qui pouvoit le
mieux vous marquer, Madame, ma déférence & mon respect.

[09-12-1766] LETTRE A MADEMOISELLE DEWES

Wootton le 9 Décembre 1766.
Ma belle voisine, vous me rendez injuste & jaloux pour la premiere fois de ma vie; je nʼai
pu voir sans envie les chaînes dont vous honoriez mon sultan; & je lui ai ravi lʼavantage de les
porter le premier. Jʼen aurois dû parer votre brebis chérie, mais je nʼai osé empiéter sur les
droits dʼun jeune & aimable berger. Cʼest déjà trop passer les miens de faire le galant à mon âge;
mais puisque vous me lʼavez fait oublier, tâchez de lʼoublier vous-même, & pensez moins au
barbon qui vous rend hommage, quʼau soin que vous avez pris de lui rajeunir le coeur.
Je ne veux pas, ma belle voisine, vous ennuyer plus longtems de mes vieilles sornettes. Si je
vous contois toutes les bontés & amitiés dont votre cher oncle mʼhonore, je serois encore
ennuyeux par mes longueurs; ainsi je me tais. Mais revenez lʼété prochain en être le témoin
vous-même, & ramenez Madame la Comtesse,* [*Mde. la Comtesse Cowper, veuve du feu Comte Cowper, &
fille du Comte de Granville] à condition que nous serons [583] cette sois-ci les plus forts, & quʼau lieu
de vous laisser enlever comme cette année, vous nous aiderez à la retenir.

[11-12-1766] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
11 Décembre 1766.
Abréger la correspondance!..... Mylord, que mʼannoncez-vous, & quel tems prenez-vous
pour cela? Serois-je dans votre disgrace? Ah! dans tous les malheurs qui mʼaccablent, voilà le
seul que je ne saurois supporter. Si jʼai des torts, daignez les pardonner, en est-il, en peut-il être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que mes sentimens pour vous ne doivent pas racheter? Vos bontés pour moi font toute la
consolation de ma vie. Voulez-vous mʼôter cette unique & douce consolation? Vous avez cessé
dʼécrire à vos parens. Eh! quʼimporte, tous vos parens, tous vos amis ensemble ont-ils pour
vous un attachement comparable au mien? Eh! Mylord, cʼest votre âge, ce sont mes maux qui
nous rendent plus utiles lʼun à lʼautre. A quo peuvent mieux sʼemployer les restes de la vie quʼà
sʼentretenir avec ceux qui nous sont chers? Vous mʼavez promis une éternelle amitié, je la veux
toujours, jʼen suis toujours digne. Les terres & les mers nous séparent, les hommes peuvent
semer bien des erreurs entre nous; mais rien ne peut séparer mon coeur du vôtre, & celui que
vous aimâtes une fois nʼa point changé. Si réellement vous craignez la peine dʼécrire, cʼest mon
devoir de vous lʼépargner autant quʼil se peut. [584] Je ne demande à chaque fois que deux
lignes, toujours les mêmes & rien de plus. Jʼai reçu votre lettre de telle date. Je me porte bien, je vous
aime toujours. Voilà tout. Répétez-moi ces dix mots douze sois lʼannée, & je suis content. De mon
côté jʼaurai le plus grand soin de ne vous écrire jamais rien qui puisse vous importuner ou vous
déplaire. Mais cesser de vous écrire avant que la mort nous sépare, non Mylord, cela ne peut
pas être; cela ne se peut pas plus que cesser de vous aimer.
Si vous tenez votre cruelle résolution, jʼen mourrai, ce nʼest pas le pire; mais jʼen mourrai
dans la douleur, & je vous prédis que vous y aurez du regret. Jʼattends une réponse, je lʼattends
dans les plus mortelles inquiétudes; mais je connois votre ame & cela me rassure. Si vous
pouvez sentir combien cette réponse mʼest nécessaire, je suis très-sûr chue je lʼaurai
promptement,

LETTRE A M. LE MARQUIS DE MIRABEAU

Il est digne de lʼami des hommes de consoler les affligés. La lettre, Monsieur, que vous
mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire, la circonstance où elle a été écrite, le noble sentiment qui lʼa
dictée, la main respectable dont elle vient, lʼinfortuné à qui elle sʼadresse, tout concourt à lui
donner dans mon [585] coeur le prix quʼelle reçoit du vôtre. En vous lisant, en vous aimant par
conséquent, jʼai souvent desiré dʼêtre connu & aimé de vous. Je ne mʼattendois pas que ce seroit
vous qui seriez les avances, & cela précisément au moment où jʼétois universellement
abandonné: mais la générosité ne sait rien faire à demi, & votre lettre en a bien la plénitude.
Quʼil seroit beau que lʼami des hommes donnât retraite à lʼami de lʼégalité! Votre offre mʼa si
vivement pénétré, jʼen trouve lʼobjet si honorable à & lʼun & à lʼautre, que par un autre effet
bien contraire vous me rendrez malheureux peut-être, par le regret de nʼen pas profiter: car
quelque doux quʼil me fût dʼêtre votre hôte, je vois peu dʼespoir à le devenir. Mon âge plus
avancé que le vôtre, le grand éloignement, mes maux qui me rendent les voyages très-pénibles,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼamour du repos, de la solitude, le desir dʼêtre oublié pour mourir en paix, me sont redouter de
me rapprocher des grandes villes où mon voisinage pourroit réveiller une sorte dʼattention qui
fait mon tourment. Dʼailleurs, pour ne parler que de ce qui me tiendroit plus près de vous, sans
douter de ma sureté du côté du Parlement de Paris, je lui dois respect de ne pas aller le braver
dans son ressort, comme pour lui faire avouer tacitement son injustice; je le dois à votre
Ministere, à qui trop de marques affligeantes me sont sentir que jʼai eu le malheur de déplaire;
& cela sans que jʼen puisse imaginer dʼautre cause quʼun mal-entendu dʼautant plus cruel que
sans lui ce qui mʼattira mes disgraces mʼeût dû mériter des faveurs. Dix mots dʼexplication
prouveroient cela; mais cʼest un des malheurs attachés à la puissance humaine & à ceux qui lui
sont soumis, que quand les Grands sont une fois dans lʼerreur [586] il est impossible quʼils en
reviennent. Ainsi, Monsieur, pour ne point mʼexposer à de nouveaux orages, je me tiens au seul
parti qui peut assurer le repos de mes derniers jours. Jʼaime la France; je la regretterai toute ma
vie; si mon sort dépendoit de moi jʼirois y finir mes jours, & vous seriez mon hôte, puisque vous
nʼaimez pas que jʼaye un patron; mais selon toute apparence mes voeux & mon coeur seront
seuls le voyage, & mes os resteront ici.
Je nʼai pas eu, Monsieur, sur vos écrits lʼindifférence de M. Hume, & je pourrois si bien
vous en parler quʼils sont avec deux traités de Botanique les seuls livres que jʼaye apportés avec
moi dans ma malle; mais outre que je crois votre sublime amour-propre trop au-dessus de la
petite vanité dʼAuteur pour ne pas dédaigner ces formulaires dʼéloges, je suis déjà trop loin de
ces sortes de matieres pour pouvoir en parler avec justesse & même avec plaisir. Tout ce qui
tient par quelque côté à la littérature & à un métier pour lequel certainement je nʼétois pas né,
mʼest devenu si parfaitement insupportable, & son souvenir me rappelle tant de tristes idées,
que pour nʼy plus penser jʼai pris le parti de me défaire de tous mes livres, quʼon mʼa très-mal à
propos envoyés de Suisse: les vôtres & les miens sont partis avec tout le reste. Jʼai pris toute
lecture dans un tel dégoût quʼil a fallu renoncer à mon Plutarque. La fatigue même de penser me
devient chaque jour plus pénible. Jʼaime à rêver, mais librement en bissant errer ma tête & sans
mʼasservir à aucun sujet; & maintenant que je vous écris, je quitte à tout moment la plume pour
vous dire en me promenant mille choses charmantes, [587] qui disparoissent si-tôt que je
reviens à mon papier. Cette vie oisive & contemplative que vous nʼapprouvez pas & que je
nʼexcuse pas me devient chaque jour plus délicieuse. Errer seul sans fin & sans cesse parmi les
arbres & les roches qui entourent ma demeure, rêver ou plutôt extravaguer à mon aise, &,
comme vous dites, bayer aux corneilles; quand ma cervelle sʼéchausse trop, la calmer en
analysant quelque mousse ou quelque fougere; enfin me livrer sans gêne à mes fantaisies qui,
graces au Ciel, sont toutes en mon pouvoir; voilà Monsieur, pour moi la suprême jouissance, à
laquelle je nʼimagine rien de supérieur dans ce monde pour un homme à mon âge & dans mon
état. Si jʼallois dans une de vos terres, vous pouvez compter que je nʼy prendrois pas le plus
petit soin en faveur du propriétaire; je vous verrois voler, piller, dévaliser, sans jamais en dire
un seul mot ni à vous ni à personne. To mes malheurs me viennent de cette ardente haine de
lʼinjustice que je nʼai jamais pu dompter. Je nie le tiens pour dit. Il est tems dʼêtre sage, ou du
moins tranquille. Je suis las de guerres & de querelles; je suis bien sûr de nʼen avoir jamais avec
les honnêtes gens, & je nʼen veux plus avec les fripons, car celles-là sont trop dangereuses.
Voyez donc, Monsieur, quel homme utile vous mettriez dans votre maison! A Dieu ne plaise
que je veuille avilir votre offre par cette objection; mais cʼen est une dans vos maximes, & il faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être conséquent.
En censurant cette nonchalance, vous me répéterez que cʼest nʼêtre bon à rien que nʼêtre
bon que pour soi: mais peut-on être vraiment bon pour soi sans être par quelque côté bon pour
les autres? Dʼailleurs, considérez quʼil nʼappartient [588] pas à tout ami des hommes dʼêtre,
comme vous, leur bienfaiteur en réalité. Considérez que je nʼai ni état ni fortune, que je vieillis,
que je suis infirme, abandonné, persécuté, détecté, & quʼen voulant faire du bien je ferois du
mal, surtout à moi-même. Jʼai reçu mon congé bien signifié, par la nature & par les hommes; je
lʼai pris & jʼen veux profiter. Je ne délibere plus si cʼest bien ou mal fait; parce que cʼest une
résolution prise, & rien ne mʼen sera départir. Puisse le public mʼoublier comme je lʼoublie! Sʼil
ne veut pas mʼoublier, peu mʼimporte: quʼil mʼadmire ou quʼil me déchire, tout cela mʼest
indifférent; je tâche de nʼen rien savoir, & quand je lʼapprends je ne mʼen soucie gueres. Si
lʼexemple dʼune vie innocente & simple est utile aux hommes, je puis leur faire encore ce bienlà; mais cʼest le seul, & je suis bien déterminé à ne vivre plus que pour moi & pour mes amis, en
très-petit nombre mais éprouvés, & qui me suffisent. Encore aurois-je pu mʼen passer,
quoiquʼayant un coeur aimant & tendre, pour qui des attachemens mens sont de vrais besoins:
mais ces besoins mʼont souvent coûté si cher que jʼai appris à me suffire à moi-même, & je me
suis conservé lʼâme assez saine pour le pouvoir. Jamais sentiment haineux, envieux, vindicatif
nʼapprocha de mon coeur. Le souvenir de mes amis donne à ma rêverie un charme que le
souvenir de mes ennemis ne trouble point. Je suis tout entier où je suis, & point où sont ceux
qui me persécutent. Leur haine quand elle nʼagit pas ne trouble quʼeux, & je la leur laisse pour
toute vengeance. Je ne suis pas parfaitement heureux, parce quʼil nʼy a rien de parfait ici bas,
sur-tout le bonheur: mais jʼen suis aussi près que je puisse lʼêtre dans cet exil. [589] Peu de chose
de plus combleroit mes voeux. Moins de maux corporels, un climat plus doux, un ciel plus pur,
un air serein; sur-tout des coeurs plus ouverts où, quand le mien sʼépanche, il sentît que cʼest
dans un autre. Jʼai ce bonheur en ce moment, & vous voyez que jʼen profite: mais je ne pas toutà-fait impunément; votre lettre me laissera des souvenirs qui ne sʼeffaceront pas, & qui me
rendront par fois moins tranquille. Je nʼaime pas les pays arides, & la Province mʼattire peu;
mais cette terre en Angoumois qui nʼest pas encore en rapport & où lʼon petit retrouver
quelquefois la nature, me donnera souvent des regrets qui ne seront pas pour elle. Bonjour,
Monsieur le Marquis. Je hais les formules, & je vous prie de mʼen dispenser. Je vous salue trèshumblement & de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[07-02-1767] LETTRE MONSIEUR LE DUC DE
GRAFFTON

Wootton le 7 Février 1767.
Monsieur Le Duc,
Je vous dois des remerciemens que je vous prie dʼagréer. Quoique les droits quʼon avoit
exigés pour mes livres à la douane, me parussent forts pour la chose & pour ma bourse, jʼétois
bien éloigné dʼen demander & dʼen desirer le remboursement. Vos bontés, très-gratuites sur ce
point, en sont dʼautant plus obligeantes; & puisque vous voulez que jʼy reconnoisse [590] même
celles du Roi, je me tiens aussi flatté quʼhonoré dʼune grace dʼun prix inestimable, par la source
dont elle vient, & je la reçois avec la reconnoisance & la vénération que je dois aux saveurs de Sa
Majesté, passant par des mains aussi dignes de les répandre.
Daignez, Monsieur le Duc, recevoir avec bonté les assurances de mon profond respect.

[07-02-1767] LETTRE A M. GUY

Wootton le 7 Février 1767.
Jʼai lu, Monsieur, avec attendrissement lʼouvrage de mes défenseurs, dont vous ne mʼaviez
point parlé. Il me semble que ce nʼétoit pas pour moi que leurs honorables noms devoient être
un secret, comme si lʼon vouloit les dérober à ma reconnoissance. Je ne vous pardonnerois
jamais sur-tout de mʼavoir tû celui de la Dame, si je ne lʼeusse à lʼinstant deviné. Cʼest de ma
part un bien petit mérite: je nʼai pas assez dʼamis capables de ce zele & de ce talent, pour avoir
pu mʼy tromper. Voici une lettre pour elle, à laquelle je nʼose mettre son nom, à cause des
risques que peuvent courir mes lettres, mais où elle verra que je la reconnois bien. Je vous
charge, Monsieur Guy, ou plutôt jʼose vous permettre en la lui remettant, de vous mettre en
mon nom à genoux devant elle, & de lui baiser la main droite, cette charmante main plus
auguste que celles des Impératrices & [591] des Reines, qui sait défendre & honorer si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pleinement & si noblement lʼinnocence avilie. Je me flatte que jʼaurois reconnu de même son
digne Collegue si nous nous étions connus auparavant, mais je nʼai pas eu ce bonheur; & je ne
sais si je dois mʼen féliciter ou mʼen plaindre, tant je trouve noble & beau, que la voix de lʼéquité
sʼéleve en ma faveur, du sein même des inconnus. Les éditeurs du factum sa de M. Hume, disent
quʼil abandonne sa cause au jugement des esprits droits & des coeurs honnêtes; cʼest-là ce
quʼeux & lui se garderont bien de faire; mais ce que je fais moi, avec confiance, & quʼavec de
pareils défenseurs, jʼaurai fait avec succès. Cependant on a omis dans ces deux pieces des
choses très-essentielles; & on y a fait des méprises quʼon eût évitées si, mʼavertissant à tems de
ce quʼon vouloit faire, on mʼeût demandé des éclaircissemens. Il est étonnant que personne
nʼait encore mis la question sous son vrai point de vue; il ne falloit que cela seul, & tout étoit dit.
Au reste, il est certain que la lettre que je vous écrivis a été traduite par extraits faits,
comme vous pouvez penser, dans les papiers de Londres; & il nʼest pas difficile de comprendre
dʼoù venoient ces extraits, ni pour quelle fin.
Mais voici un fait assez bizarre quʼil est fâcheux que mes dignes défenseurs nʼaient pas su.
Croiriez-vous que les deux feuilles que jʼai citées du St. James Chronicle ont disparu
Angleterre? M. Davenport les a fait chercher inutilement chez lʼImprimeur & dans les casés de
Londres, sur une indication suffisante, par son Libraire, quʼil mʼa assuré être un honnête
homme, & il nʼa rien trouvé. Les feuilles sont éclipsées. [592] Je ne ferai point de commentaires
sur ce fait; mais convenez quʼil donne à penser. O mon cher Monsieur Guy, faut-il donc mourir
dans ces contrées éloignées, sans revoir jamais la face, dʼun ami sûr, dans le sein duquel je puise
épancher mon coeur.

[08-02-1767] LETTRE AU LORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 8 Février 1767.
Quoi, Mylord, pas un seul mot de vous? Quel silence, & quʼil est cruel! Ce nʼest pas le pis
encore. Madame la Duchesse de Portland mʼa donné les plus grandes alarmes en me marquant
que les papiers publics vous avoient dit fort mal, & me priant de lui dire de vos nouvelles. Vous
connoissez mon coeur, vous pouvez juger de mon état; craindre à la fois pour votre amitié &
pour votre vie, ah! cʼen est trop. Jʼai écrit aussi-tôt à M. Rougemont pour avoir de vos
nouvelles; il mʼa marqué quʼen effet vous aviez été fort malade, mais que vous étiez mieux. Il
nʼy a pas là de quoi me rassurer assez, tant que je ne recevrai rien de vous. Mon protecteur, mon
bienfaiteur, mon ami, mon pere, aucun de ces titres ne pourra-t-il vous émouvoir? Je me
prosterne à vos pieds pour vous demander un seul mot. Que voulez-vous que je marque à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame de Portland? Lui dirai-je: Madame, Mylord Maréchal mʼaimoit, mais il me trouve trop
malheureux pour mʼaimer encore, il ne mʼécrit plus? La plume me tombe des mains.
[593]

[00-02-1767] LETTRE A M. GRANVILLE

[Wootton]
Wootton, Février 1767.
Je crois, Monsieur, la tisanne du Médecin Espagnol meilleure & plus saine que le bouillon
rouge du Médecin François la provision de miel nʼest pas moins bonne, & si les Apothicaires
fournissoient dʼaussi bonnes drogues que vous, ils auroient bientôt ma pratique; mais,
badinage à part, que jʼaye avec vous un moment dʼexplication sérieuse.
Jadis jʼaimois avec passion la liberté, lʼégalité, & voulant vivre exempt des obligations dont
je ne pouvois mʼacquitter en pareille monnoie, je me refusois aux cadeaux mêmes de mes amis,
ce qui mʼa souvent attiré bien des querelles. Maintenant jʼai changé de goût, & cʼest moins la
liberté que la paix que jʼaime: je soupire incessamment après elle; je la préfere désormais à tout;
je la veux à tout prix avec mes amis; je la veux même avec mes ennemis sʼil est possible. Jʼai
donc résolu dʼendurer désormais des uns tout le bien, & des autres tout le mal quʼils voudront
me faire, sans disputer, sans défendre, & sans leur résister en quelque façon que soit. Je me livre
à tous pour faire de moi, soit pour, soit contre entièrement à leur volonté: ils peuvent tout, hors
de mʼengager dans une dispute, ce qui très-certainement nʼarrivera plus de mes jours. Vous
voyez, Monsieur, dʼaprès cela combien vous avez beau jeu avec moi dans les cadeaux
continuels [594] quʼil vous plaît de me faire; mais il faut tout vous dire, sans les refuser je nʼen
ferai pas plus reconnoissant que si vous ne mʼen faillez aucun. Je vous suis attaché, Monsieur, &
je bénis le Ciel, dans mes miseres, de la consolation quʼil mʼa ménagée, en me donnant un
voisin tel que vous: mon cœur est plein de lʼintérêt que vous voulez bien prendre à moi, de vos
attentions, de vos soins, de vos bontés, mais non pas de vos dons; cʼest peine perdue, je vous
assure; ils nʼajoutent rien à mes sentimens pour vous; je ne vous en aimerai pas moins, & je
serai beaucoup plus à mon aise si vous voulez bien les supprimer désormais.
Vous voilà bien averti, Monsieur; vous lavez comment je pense, & je vous ai parlé trèssérieusement. Du reste, votre volonté soit faite & non pas la mienne; vous serez toujours le
maître dʼen user comme il vous plaira.
Le tems est bien froid pour se mettre en route. Cependant si vous êtes absolument résolu
de partir, recevez tous mes souhaits pour votre bon voyage, & pour votre prompt & heureux
retour. Quand vous verrez Mad. la Duchesse de Portland, faites-lui ma cour, je vous supplie;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rassurez-la sur lʼétat de Mylord Maréchal. Cependant, comme je ne serai parfaitement rassuré
moi-même que quand jʼaurai de ses nouvelles, si-tôt que jʼen aurai reçu jʼaurai lʼhonneur dʼen
faire part à Mad. la Duchesse. Adieu, Monsieur, derechef, bon voyage, & souvenez-vous
quelquefois du pauvre hermite votre voisin.
Vous verrez sans doute votre aimable niece. Je vous prie de lui parler quelquefois du captif
quʼelle a mis dans ses chaînes, & qui sʼhonore de les porter.
[595]

[19-03-1767] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 19 Mars 1767.
Cʼen est donc fait, Mylord; jʼai perdu pour jamais vos bonnes graces & votre amitié, sans
quʼil me soit même possible de savoir & dʼimaginer dʼoù me vient cette perte, nʼayant pas un
sentiment dans mon coeur, pas une action dans ma conduite qui nʼait dû, jʼose le dire,
confirmer cette précieuse bienveillance que, selon vos promesses tant de fois réitérées, jamais
rien ne pouvoit mʼôter. Je conçois aisément tout ce quʼon a pu faire auprès de vous pour me
nuire; je lʼai prévu, je vous en ai prévenu; vous mʼavez assuré quʼon ne réussiroit jamais, jʼai dû
le croire. A-t-on réussi malgré tout cela, voilà ce qui me passe & comment a-t-on réussi au
point que vous nʼayez pas même daigné me dire de quoi je suis coupable, ou du moins de quoi je
suis accusé? Si je suis coupable, pourquoi me taire mon crime, si je ne le suis pas, pourquoi me
traiter en criminel? En mʼannonçant que vous cesserez de mʼécrire, vous me faites entendre
que vous nʼecrirez plus à personne. Cependant jʼapprends que vous écrive à tout le monde, &
que je suis le seul excepté, quoique vous sachiez dans quel tourment mʼa jette votre silence.
Mylord dans quelque erreur que vous puissiez être, si vous connoissiez, je ne dis pas mes
sentimens, vous devez les connoître mais ma situation dont vous nʼavez pas lʼidée, votre
humanité du moins vous parleroit pour moi.
[596] Vous êtes dans lʼerreur, Mylord, & cʼest ce qui nie console. Je vous connois trop bien
pour vous croire capable dʼune aussi incompréhensible légéreté, sur-tout dans un tems où venu
par vos conseils dans le pays que jʼhabite, jʼy vis accablé de tous les malheurs les plus sensibles
à un homme dʼhonneur. Vous êtes dans lʼerreur, je le répete; lʼhomme que vous nʼaimez plus
mérite sans doute votre disgrace, mais cet homme que vous prenez pour moi nʼest pas moi. Je
nʼai point perdu votre bienveillance, parce que je nʼai point mérité de la perdre, & que vous
nʼêtes ni injuste, ni inconstant. On vous aura figuré sous mon nom un fantôme, je vous
lʼabandonne & jʼattends que votre illusion cesse, bien sûr quʼaussi-tôt que vous me verrez tel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je suis, vous mʼaimerez comme auparavant.
Mais en attendant ne pourrai-je du moins savoir si vous recevez mes lettres? Ne me restet-il nul moyen dʼapprendre des nouvelles de votre santé quʼen mʼinformant au tiers & au quart,
& nʼen recevant que de vieilles qui ne me tranquillisent pas? Ne voudriez-vous pas du moins
permettre quʼun de vos laquais mʼécrivît de tems en tems comment vous vous portez? Je me
résigne à tout, mais je ne conçois rien de plus cruel que lʼincertitude continuelle où je vis sur ce
qui mʼintéresse le plus.
[597]

[26-03-1767] LETTRE M. LE GÉNÉRAL CONWAY

Wootton le 26 Mars 1767.
MONSIEUR,
Aussi touché que surpris de la saveur dont il plaît au Roi de mʼhonorer, je vous supplie
dʼêtre auprès de Sa Majesté lʼorgane de ma vive reconnoissance. Je nʼavois droit à ses attentions
que par mes malheurs, jʼen ai maintenant aux égards du public par ses graces, & je dois espérer
que lʼexemple de sa bienveillance mʼobtiendra celle de tous ses sujets. Je reçois, Monsieur, le
bienfait du Roi comme lʼarrhe dʼune époque heureuse autant quʼhonorable qui mʼassure, sous
la protection de Sa Majesté, des jours désormais paisibles. Puissé-je nʼavoir à les remplir que
des voeux les plus purs & les plus vifs pour la gloire de son regne & pour la prospérité de son
auguste Maison!
Les actions nobles & généreuses portent toujours leur récompense avec elles. Il vous est
aussi naturel, Monsieur, de vous féliciter dʼen faire, quʼil est flatteur pour moi dʼen être lʼobjet.
Mais ne parlons point de mes talens, je vous supplie; je sais me mettre à ma place, & je sens à
lʼimpression que sont sur mon coeur vos bontés, quʼil est en moi quelque chose plus digne de
votre estime que de médiocres talens, qui seroient moins connus sʼils mʼavoient attiré moins de
[598] maux, & dont je ne fais cas que par la cause qui les fit naître, & par lʼusage auquel ils
étoient destinés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous supplie, Monsieur, dʼagréer les sentimens de ma gratitude & de mon profond
respect.

[02-04-1767] LETTRE A MYLORD COMTE DE
HARCOURT

Wootton le 2 Avril 1767.
Jʼapprends, Mylord, par M. Davenport que vous avez eu la bonté de me défaire de toutes
mes estampes, hors une. Serois-je assez heureux pour que cette estampe exceptée fût celle du
Roi; je le desire assez pour lʼespérer; en ce cas, vous auriez bien lu dans mon coeur; & je vous
prierois de vouloir conserver soigneusement cette estampe, jusquʼà ce que jʼaye lʼhonneur de
vous voir & de vous remercier de vive voix. Je la joindrois à celle de Mylord Maréchal, pour
avoir le plaisir de contempler quelquefois les traits de mes bienfaiteurs, & de me dire en les
voyant, quʼil est encore des hommes bienfaisans sur la terre.
Cette idée mʼen rappelle une autre que ma mémoire absolument éteinte avoit laissée
échapper. Ce portrait du Roi avec une vingtaine dʼautres me viennent de M. Ramsay qui ne
voulut jamais mʼen dire le prix. Ainsi ce prix lui appartient & non pas à moi; mais comme
probablement il ne voudroit pas plus accepter aujourdʼhui que ci-devant, & que je nʼen veux
pas [599] non plus faire mon profit, je ne vois à cela dʼautre expédient que de distribuer aux
pauvres le produit de ces estampes, & je crois, Mylord, quʼune fonction de charité ne peut rien
avoir que lʼhumanité de votre coeur dédaigne. La difficulté seroit de savoir quel est ce produit,
ne pouvant moi-même me rappeller le nombre & la qualité de ces estampes. Ce que cʼest que ce
sont toutes gravures Angloises, dont je nʼavois que quelques autres avant celles-là. Pour ne pas
abuser de vos bontés, Mylord, au point de vous engager dans de nouvelles recherches, je ferai
une évaluation grossiere de ces gravures, & jʼestime que le prix nʼen pourroit gueres passer
quarte ou cinq guinées. Ainsi, pour aller au plus sûr, ce sont cinq guinées sur le produit du tout
que je prends la liberté de vous prier de vouloir bien distribuer aux pauvres. Vous voyez,
Mylord, comment jʼen use avec vous. Quoique je sois persuadé que mon importunité ne passe
pas votre complaisance. Si jʼavois prévu jusquʼoù je serois forcé de la porter, je me serois gardé
de mʼoublier à ce point. Agréez, Mylord, je vous supplie, mes très-humbles excuses & mon
respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[600]

[13-05-1767] LETTRE A M. E. J...... CHIRURGIEN

[Calais]
Le 13 Mai 1767.
Vous me parlez, Monsieur, dans une langue littéraire, de sujets de littérature, comme à un
homme de Lettres. Vous mʼaccablez dʼéloges si pompeux, quʼils sont ironiques, & vous croyez
mʼenivrer dʼun pareil encens. Vous vous trompez, Monsieur, sur tous ces points. Je ne suis
point homme de Lettres: je le fus pour mon malheur; depuis long-tems jʼai cessé de lʼêtre; rien
de ce qui se rapporte à ce métier ne me convient plus. Les grands éloges ne mʼont jamais flatté;
aujourdʼhui sur-tout que jʼai plus besoin de consolation que dʼencens, je les trouve bien
déplacés. Cʼest comme si, quand vous allez voir un pauvre malade, au lieu de le panser, vous lui
faisiez des complimens.
Jʼai livré mes écrits à la censure publique; elle les traite aussi sévérement que ma personne;
à la bonne heure; je ne prétends point avoir eu raison? je sais seulement que mes intentions
étoient assez droites assez pures, assez salutaires pour devoir mʼobtenir quelque indulgence.
Mes erreurs peuvent être grandes; mes sentimens auroient dû les racheter. Je crois quʼil y a
beaucoup de choses sur lesquelles on nʼa pas voulu mʼentendre. Telle est, par exemple, lʼorigine
du droit naturel, sur laquelle vous me prêtez des sentimens qui nʼont jamais été les miens. Cʼest
ainsi quʼon aggrave mes fautes réelles, de [601] toutes celles quʼon juge à propos de mʼattribuer.
Je me tais devant les hommes, & je remets ma cause entre les mains de Dieu qui voit mon coeur.
Je ne répondrai donc point, Monsieur, ni aux reproches que vous me faites au nom
dʼautrui, ni aux louanges que vous me donnez de vous-même: les uns ne sont pas plus mérités
que les autres. Je ne vous rendrai rien de pareil, tant parce que je ne vous connois pas, que parce
que jʼaime à être simple & vrai en toutes choses. Vous vous dites chirurgien; si vous mʼeussiez
parlé botanique, & des plantes que produit votre contrée, vous mʼauriez fait plaisir, & jʼen
aurois pu causer avec vous: mais pour de mes livres & de toute autre espece de livres, vous mʼen
parleriez inutilement, parce que je ne prends plus dʼintérêt à tout cela. Je ne vous réponds point
en latin, par la raison ci-devant énoncée: il ne me reste de cette langue quʼautant quʼil en faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour entendre les phrases de Linnaeus. Recevez, Monsieur, mes très-humble salutations.

[22-05-1767] LETTRE A M. LE MARQUIS DE
MIRABEAU

Calais le 22 Mai 1767.
Jʼarrive ici, Monsieur, après bien des aventures bizarres qui seroient un détail plus long
quʼamusant. Je voudrois de tout mon coeur aller finir mes jours au château de Brie; mais [602]
pour entreprendre un pareil établissement, il faudroit plus de certitude de sa durée que vous ne
pouvez la donner. Je ne vois pour moi quʼun repos stable; cʼest dans lʼEtat de Venise, & malgré
lʼimmensité du trajet, je suis déterminé à le tenter. Ma situation à tous égards me forcera, à des
stations que je rendrai aussi courtes quʼil me sera possible. Je desire ardemment dʼen faire une
petite à Paris pour vous y voir, si jʼy puis garder lʼincognito convenable, & que je sois assuré que
ce court séjour ne déplaise pas. Permettez que je vous consulte là-dessus, résolu de passer tout
droit & le plus promptement quʼil me sera possible, si vous jugez que ce soit le meilleur parti. Je
ne vous en dirai pas davantage ici, Monsieur mais jʼattends avec empressement de vos
nouvelles, & je compte mʼarrêter à Amiens pour cela. Ayez la bonté de mʼy répondre un mot
sous le couvert de M........Cette réponse réglera ma marche. Puisse-t-elle, Monsieur, me livrer à
lʼardent desir que jʼai de voir & dʼembrasser le respectable ami des hommes!

[12-09-1767] LETTRE A MADAME LA M. DE *****

Du 12 Septembre 1767.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je reconnois, Madame, vos bontés ordinaires dans les soins que vous prenez pour me
procurer un asyle où lʼon veuille bien ne pas mʼinterdire le feu & lʼeau; mais je connois trop
bien ma situation pour attendre de ces soins bienfaisans [603] un succès qui me procure le repos
après lequel jʼai vainement soupiré, & que je ne cherche plus parce que je ne lʼespere plus.
Vivement touché de lʼintérêt que M. le Comte d*** veut bien prendre à mes malheurs, je
vous supplie, Madame, de vouloir bien lui faire passer les témoignages de ma très-humble
reconnoissance; cʼest une de mes peines de ne pouvoir aller moi-même la lui témoigner: mais
quant au voyage ici que S. E. daigne proposer, je ne suis pas assez vain pour en accepter lʼoffre,
& ces honneurs bruyans ne convierai à lʼétat dʼhumiliation dans lequel je suis appellé si jours.
Je ne crois pas, non plus, quʼil convienne de risquer auprès de M. le Comte de***, ni auprès de
personne aucune demande en ma faveur, puisque ce ne seroit quʼaller dʼinfaillibles refus qui ne
seroient quʼempirer ma situation, sʼil étoit possible.
Le parti que jʼai pris dʼattendre ici ma destinée est le seul qui me convienne, & je ne puis
faire aucune espece de démarche sans aggraver sur ma tête le poids de mes malheurs. Je fais que
ceux qui ont entrepris de me chasser dʼici nʼépargneront aucune sorte dʼefforts pour y parvenir;
mais je les attends, je mʼy prépare, & il ne reste plus quʼà savoir lesquels auront le plus de
constance, eux pour persécuter, ou moi pour souffrir. Que si la patience mʼéchappe à la fin, &
que rage mon courage succombe, mon parti en pareil cas est encore pris: cʼest de mʼéloigner, si
je peux, de lʼorage qui mʼaccable; mais sans empressement, sans précaution, sans crainte, sans
me cacher, sans me montrer, & avec la simplicité qui convient lʼinnocence. [604] Je considere,
Madame, quʼayant près de soixante ans, accablé de malheurs & dʼinfirmités, les restes de mes
tristes jours ne valent pas la fatigue de les mettre à couvert. Je ne vois plus rien dans cette vie
qui puisse me flatter ni me tenter. Loin dʼespérer quelque chose, je ne fais pas même que
desirer. Lʼamour seul du repos me restoit encore, lʼespoir mʼen est ôté, je nʼen ai plus dʼautre. Je
nʼattends plus, je nʼespere plus que la fin de mes miseres; que je lʼobtienne de la nature ou des
hommes, cela mʼest assez indifférent; & de quelque maniere quʼon veuille disposer de moi, lʼon
me sera toujours moins de mal que de bien. Je pars de cette idée, Madame, je les mets tous au
pis, & je me tranquillise dans ma résignation.
Il suit de-là que tous ceux qui veulent bien sʼintéresser encore à moi, doivent cesser de se
donner en ma faveur des mouvemens inutiles, remettre à mon exemple mon sort dans les
mains de la providence, & ne plus vouloir résister à la nécessité. Voilà ma derniere résolution;
que ce soit la vôtre aussi, Madame, à mon égard, & même à lʼégard de cette chere enfant que le
Ciel vous enleve sans quʼaucun secours humain puisse vous la rendre. Que tous les soins que
vous lui rendrez désormais soient pour contenter votre tendresse & la lui montrer, mais quʼils
ne réveillent plus en vous une espérance cruelle, qui donne la mort à chaque fois quʼon la perd.
[605]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[25-01-1768] LETTRE A MLLE. DEWES

[Trie]
Le 25 Janvier 1768.
Si je vous ai laissé, ma belle voisine, une empreinte que vous avez bien gardée, vous mʼen
avez laissé une autre que jʼai gardée encore mieux. Vous nʼavez mon cachet que sur un papier
qui peut se perdre, mais jʼai le vôtre empreint dans mon coeur dʼoù rien ne peut lʼeffacer.
Puisquʼil étoit certain que jʼemportois votre gage, & douteux que vous eussiez conservé le mien,
cʼétoit moi seul qui dois desirer de vérifier la chose; cʼest moi seul qui perds à ne lʼavoir pas fait.
Ai-je donc besoin, pour mieux sentir mon malheur, que vous mʼen fassiez encore un crime?
cela nʼest pas trop humain. Mais votre souvenir me console de vos reproches; jʼaime mieux
vous savoir injuste quʼindifférente, & je voudrois être grondé de vous tous les jours au même
prix. Daignez donc, ma belle voisine, ne pas oublier tout-à-fait votre esclave, & continuer à lui
dire quelquefois ses vérités. Pour moi, si jʼosois à mon tour vous dire les vôtres, vous me
trouveriez trop galant pour un barbon. Bonjour, ma belle voisine, puissiez-vous bientôt, sous
les auspices du cher & respectable oncle, donner un pasteur à vos brebis de Calwich.
[606]

[29-01-1768] LETTRE A M. DʼIVERNOIS

Trye le 29 Janvier 1768.
Jʼai reçu, mon digne ami, votre paquet du 22, & il me seroit également parvenu sous
lʼadresse que je vous ai donnée, quand vous nʼauriez pas pris lʼinutile précaution de la double
enveloppe, sous laquelle il nʼest pas même à propos que le nom de votre ami paroisse en aucune
façon. Cʼest avec le plus sensible plaisir que jʼai enfin appris de vos nouvelles: mais jʼai été
vivement ému de lʼenvoi de votre famille à Lausanne; cela mʼapprend assez à quelle extrémité
votre pauvre ville, & tant de braves gens dont elle est pleine, sont à la veille dʼêtre réduits. Tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

persuadé que je fois que rien ici-bas ne mérite dʼêtre acheté au prix du sang humain, & quʼil nʼy
a plus de liberté sur la terre que dans le coeur de lʼhomme juste, je sens bien toutefois quʼil est
naturel à des gens de courage qui ont vécu libres, de préférer une mort honorable à la plus dure
servitude. Cependant, même dans le cas le plus clair de la juste défense de vous-mêmes, la
certitude où je suis, quʼeussiez-vous pour un moment lʼavantage, vos malheurs nʼen seroient
ensuite que élus grands & plus surs, me prouve quʼen tout état de causé les voies de fait ne
peuvent jamais vous tirer de la situation critique où vous êtes, quʼen aggravant vos malheurs.
Puis, donc que perdus de toutes façons, supposé quʼon ose pousser la chose à lʼextrême, vous
êtes prêts [607] à vous ensevelir sous les ruines de la patrie, faites plus; osez vivre pour sa gloire
au moment quʼelle nʼexistera plus. Oui, Messieurs, il vous reste, dans le cas que je suppose, un
dernier parti à prendre; & cʼest, jʼose le dire, le seul qui soit digne de vous: cʼest, au lieu de
souiller vos mains dans le sang de vos compatriotes, de leur abandonner ces murs qui devoient
être lʼasyle de la liberté, & qui vont nʼêtre plus quʼun repaire de tyrans. Cʼest dʼen sortir tous,
tous ensemble, en plein jour, vos femmes & vos enfans au milieu de vous, & puisquʼil faut
porter des fers, dʼaller porter du moins ceux de quelque grand Prince, & non pas
lʼinsupportable & odieux joug de vos égaux. Et ne vous imaginez pas quʼen pareil cas vous
resteriez sans asyle: vous ne savez pas quelle estime & quel respect votre courage, votre
modération, votre sagesse ont inspiré pour vous dans toute lʼEurope. Je nʼimagine pas quʼil sʼy
trouve aucun Souverain, je nʼen excepte aucun, qui ne reçût avec honneur, jʼose dire avec
respect, cette colonie émigrante dʼhommes trop vertueux pour ne savoir pas être sujets aussi
fidelles quʼils furent zélés citoyens. Je comprends bien quʼen pareil cas plusieurs dʼentre vous
seroient ruinés; mais je pense que des gens qui savent sacrifier leur vie au devoir, sauroient
sacrifier leurs biens à lʼhonneur & sʼapplaudir de ce sacrifice; & après tout, ceci nʼest quʼun
dernier expédient pour, conserver sa vertu & son innocence quand tout le reste est perdu. Le
coeur plein de cette idée, je ne me pardonnerois pas de nʼavoir osé vous la communiquer. Du
reste, vous êtes éclairés & sages; je suis très-sûr que vous prendrez toujours en tout le meilleur
parti, & je ne puis croire quʼon laisse [608] jamais aller les choses au point quʼil est bon dʼavoir
prévu dʼavance pour être prêts à tout événement.
Si vos affaires vos laissent quelques momens à donner à dʼautres choses qui ne sont rien
moins que pressées, en voici une qui me tient au coeur, & sur laquelle je voudrois vous prier de
prendre quelque éclaircissement, dans quelquʼun des voyages que je suppose que vous serez à
Lausanne, tandis que votre famille y sera. Vous savez que jʼai à Nion une tante qui mʼa élevé &
que jʼai toujours tendrement aimée, quoique jʼaye une fois, comme vous pouvez vous en
souvenir, sacrifié le plaisir de la voir à lʼempressement dʼaller avec vous joindre nos amis. Elle
est fort vieille, elle soigne un mari fort vieux; jʼai peur quʼelle nʼait plus de peine que son âge ne
comporte, & je voudrois lui aider à payer une servante pour la soulager. Malheureusement,
quoique je nʼaye augmenté ni mon trai, ni ma cuisine, que je nʼaye aucun domestique à mes
gages, & que je sois ici logé & chaussé gratuitement, ma position me rend la vie ici si
dispendieuse, que ma pension me suffit à peine pour les dépenses inévitables dont je suis
chargé. Voyez, cher ami, si cent francs de France par an pourroient jetter quelque douceur dans
la vie de ma pauvre vieille tante, & si vous pourriez les lui faire accepter. En ce cas, la premiere
année courroit depuis le commencement de celle-ci, & vous pourriez la tirer sur moi dʼavance,
aussi-tôt que vous aurez arrangé cette petite affaire-là. Mais je vous conjure de voir que cet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

argent soit employé selon sa destination, & non pas au profit de parens ou voisins âpres, qui
souvent obsedent les vieilles gens. Pardon, cher ami, je choisis bien mal mon tems; mais il se
peut quʼil nʼy en ait pas à perdre.
[609]

[24-03-1768] LETTRE AU MÊME

24 Mars 1768.
En fin je respire; vous aurez la paix, & vous lʼaurez avec un garant sûr quʼelle sera solide,
savoir lʼestime publique & celle de vos Magistrats, qui vous traitant jusquʼici comme un peuple
ordinaire, nʼont jamais pris sur ce faux préjugé que de fausses mesures. Ils doivent être enfin
guéris de cette erreur, & je ne doute pas que le discours tenu par le Procureur Général en DeuxCent ne soit sincere. Cela posé, vous devez espérer que lʼon ne tentera de long-rems de vous
surprendre, ni de tromper les Puissances étrangeres sur votre compte; ces deux moyens
manquant, je nʼen vois plus dʼautres pour vous asservir. Mes dignes amis, vous avez pris les
seuls moyens contre lesquels la force même perd son effet; lʼunion, la sagesse & le courage.
Quoi que puissent faire les hommes, on est toujours libre quand on sait mourir.
Je voudrois à présent que de votre côté vous ne fissiez pas à demi les choses, & que la
concorde une fois rétablie ramenât la confiance & la subordination aussi pleine & entiere, que
sʼil nʼy eût jamais eu de dissention. Le respect pour les Magistrats fait dans les Républiques la
gloire des citoyens, & rien nʼest si beau que de savoir se soumettre après avoir prouvé quʼon
savoit résister. Le peuple de Geneve sʼest toujours distingué par ce respect pour ses chefs qui le
rend lui-même si respectable. [610]Cʼest à présent quʼil doit ramener dans son sein toutes les
vertus sociales que lʼamour de lʼordre établit sur lʼamour de la liberté. Il est impossible quʼune
patrie qui a de tels enfans ne retrouve pas enfin ses peres, & cʼest alors que la grande famille
sera tout à la fois illustre, florissante, heureuse, & donnera vraiment au monde un exemple
digne dʼimitation. Pardon, cher ami; emporté par mes desirs, je fais ici sottement le
prédicateur; mais après avoir vu ce que vous étiez, je suis plein de ce que vous pouvez être. Des
hommes si sages nʼont assurément pas besoin dʼexhortation pour continuer à lʼêtre; mais moi
jʼai besoin de donner quelque essor aux plus ardens voeux de mon coeur.
Au reste, je vous félicite en particulier dʼun bonheur qui nʼest pas toujours attaché à la
bonne cause; cʼest dʼavoir trouvé pour le soutien de la vôtre des talens capables de la faire
valoir. Vos mémoires sont des chefs-dʼoeuvres de logique de diction. Je sais quelles lumieres
regnent dans vos cercles, quʼon y raisonne bien, quʼon y connoît à fond vos Edits, mais on nʼy
trouve pas communément, des gens qui tiennent ainsi la plume. Celui qui a tenu la vôtre, quel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil soit, est un homme rare; nʼoubliez jamais la reconnoissance que vous lui devez.
A lʼégard de la réponse amicale que vous me demandez sur ce qui me regarde, je la ferai
avec la plus pleine confiance. Rien dans le monde nʼa plus affligé & navré mon coeur que le
décret de Geneve. Il nʼen fut jamais de pas inique, de plus absurde & de plus ridicule: cependant
il nʼa pu détacher mes affections de ma patrie, & rien au monde ne les en peut détacher. [611] Il
mʼest indifférent, quant à mon sort, que ce décret soit annullé ou subsiste, puisquʼil ne mʼest
possible en aucun cas de profiter de mon rétablissement: mais il ne me seroit pourtant pas
indifférent, je lʼavoue, que ceux qui ont commis la faute, sentissent leur tort, & eussent le
courage de le réparer. Je crois quʼen pareil cas jʼen mourrois de joie, parce que jʼy verrois la fin
dʼune haine implacable, & que je pourrois de bonne grace me livrer aux sentimens respectueux
que mon coeur mʼinspire, sans crainte de mʼavilir. Tout ce que je puis vous dire a ce sujet, est
que si cela arrivoit, ce quʼassurément je nʼespere pas, le Conseil seroit content de mes
sentimens & de ma conduite, & il connoîtroit bientôt quel immortel honneur il sʼest fait. Mais
je vous avoue aussi que ce rétablissement ne sauroit me flatter sʼil ne vient dʼeux-mêmes; &
jamais de mon consentement il ne sera sollicité. Je suis sûr de vos sentimens, les preuves mʼen
sont inutiles; mais celles des leurs me toucheroient dʼautant plus que j e mʼy attends moins.
Bref, sʼils sont cette démarche dʼeux-mêmes, je ferai mon devoir; sʼils ne la sont pas, ce ne sera
pas la seule injustice dont jʼaurai à me consoler; & je ne veux pas, en tout état de cause, risquer
de servir de pierre dʼachoppement au plus parfait rétablissement de la concorde.
Voici un mandat sur la veuve Duchesne pour les cent francs que vous avez bien voulu
avancer à ma bonne vieille tante. Je vous redois autre chose, mais malheureusement je nʼen sais
pas le montant.
[612]

[20-06-1768] LETTRE A M. D

Lyon le 20 Juin 1768.
Je ne me pardonnerois pas, mon cher hôte, de vous laisser ignorer mes marches, ou les
apprendre par dʼautres avant moi. Je suis à Lyon depuis deux jours, rendu des fatigues de la
Diligence, ayant grand besoin dʼun peu de repos, & très-empressé dʼy recevoir de vos
nouvelles, dʼautant plus que le trouble qui regne dans le pays où vous vivez me tient en peine,
& pour vous, & pour nombre dʼhonnêtes gens auxquels je prends intérêt. Jʼattends de vos
nouvelles avec lʼimpatience de lʼamitié. Donnez-mʼen, je vous prie, le plutôt que vous pourrez.
Le desir de faire diversion à tant dʼattristans souvenirs qui, à force dʼaffecter mon cœur,
altéroient ma tête, mʼa fait prendre le parti de chercher dans un peu de voyages &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼherborisations, les amusemens & distractions dont jʼavois besoin; & le patron de la casé ayant
approuvé cette idée, je lʼai suivie; jʼapporte avec moi mon herbier & quelques livres avec
lesquels je me propose de faire quelques pélerinages de botanique. Je souhaiterois, mon cher
hôte, que la relation de mes trouvailles pût contribuer à vous amuser; jʼen aurois encore plus de
plaisir à les faire. Je vous dirai par exemple, quʼétant allé hier voir Madame Boy de la Tour à sa
campagne, jʼai trouvé dans sa vigne beaucoup dʼaristoloche que je nʼavois jamais [613] vue, &
quʼau premier coup-dʼœil jʼai reconnue avec transport.
Adieu, mon cher hôte, je vous embrasse, & jʼattends dans votre premiere lettre de bonnes
nouvelles de vos yeux.

[09-09-1768] LETTRE AU MÊME

Bourgoin le 9 Septembre 1768.
Après diverses courtes, mon cher hôte, qui ont achevé de me convaincre, quʼon étoit bien
déterminé à ne me laisser nulle part la tranquillité que jʼétois venu chercher dans ces
provinces, jʼai pris le parti, rendu de fatigue & voyant la saison sʼavancer, de mʼarrêter dans
cette petite ville pour y passer lʼhiver. A peine y ai-je été, quʼon sʼest pressé de mʼy harceler
avec la petite histoire que vous allez lire dans lʼextrait dʼune lettre quʼun certain Avocat ***.
mʼécrivit de Grenoble le 22 du mois dernier.
Le Sr. Thevenin, Chamoiseur de ton métier, se trouva logé il y a environ dix ans chez le Sr. Janin hôte du
bourg des Verdieres de Joue près de Neufchâtel avec M. Rousseau, qui se trouva lui-même dans le cas dʼavoir
besoin de quelque argent, & qui sʼadressa au Sr. Janin son hôte pour obtenir cet argent du Sr, Thevenin. Ce
dernier nʼosant pas présenter à M. Rousseau la modique somme quʼil demandoit, attendit [614]
son départ & lʼaccompagna effectivement des Verdieres-de-Jouc jusquʼà St. Sulpi avec ledit Janin; & après
avoir dîné ensemble dans une auberge qui a un soleil pour enseigne, il lui fit remettre neuf liv. de France par
ledit Janin. M. Rousseau pénétré de reconnoisance, donna audit Thevenin quelques lettres de
recommandation, entrʼautre une pour M. le Faugnes directeur des sels à Yverdun, & une pour M. Ardiman de
la même ville, dans laquelle M. Rousseau signa son nom, & signa, le voyageur perpétuel, dans une autre pour
quelquʼun à Paris, dont le Sr. Thevenin ne se rappelle pas le nom.
Voici maintenant, mon cher hôte, copie de ma réponse en date du 23.
«Je nʼai pas pu, Monsieur, loger il y a environ 10 ans où que ce fût, près de Neufchâtel,
parce quʼil y en a dix, & neuf, & huit, & sept que jʼen étois fort loin, sans en avoir approché
durant tout ce tems plus près de cent lieues.»
«Je nʼai jamais logé au bourg des Verdieres, & nʼen ai même jamais entendu parler. Cʼest
peut-être le village des Verrieres quʼon a voulu dire. Jʼai passé dans ce village une seule sois, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy a pas cinq ans, allant à Pontarlier; jʼy repairai en revenant; je nʼy logeai point; jʼétois avec un
ami (qui nʼétoit pas le Sr. Thevenin); personne autre ne revint avec nous, & depuis lors je ne suis
pas retourné aux Verrieres.»
«Je nʼai jamais vu, que je sache, le Sr. Thevenin Chamoiseur; [615] jamais je nʼai ouï parler
de lui, non plus que du Sr. Janin mon prétendu hôte. Je ne connois quʼun seul M. Jeannin, mais
il ne demeure point aux Verrieres; il demeure à Neufchâtel, & il nʼest point cabaretier, il est
secrétaire dʼun de mues amis.»
«Je nʼai jamais écrit, autant quʼil mʼen souvient à M. de Faugnes, & je suis sûr au moins de
ne lui avoir jamais écrit de lettres de recommandation, nʼétant pas assez lié avec lui pour cela.
Encore moins ai-je pu écrire à M. Aldiman dʼYverdun que je nʼai vu de ma vie, & avec lequel je
nʼeus jamais nulle espece de liaison.»
«Je nʼai jamais signé avec mon nom le voyageur perpétuel, premièrement parce que cela nʼest
pas vrai, & surtout ne lʼétoit pas alors, quoiquʼil le soit devenu depuis quelques années; en
second lieu, parce que je ne tourne pas mes malheurs en plaisanteries; & quʼenfin si cela
mʼarrivoit, je tâcherois quʼelles fussent moins plates.»
«Jʼai quelquefois prêté de lʼargent à Neufchâtel, mais je nʼy en empruntai jamais, par la
raison très-simple quʼil ne mʼa jamais manqué dans ce pays-là; & vous mʼavouerez, Monsieur,
quʼayant pour amis tous ceux qui y tenoient le premier rang, il eût été du moins sort bizarre
que jʼallasse emprunter neuf francs dʼun Chamoiseur que je ne connoissois pas, & cela à un
quart-de-lieue de chez moi; car cʼest à-peu-près la distance de St. Sulpice, où lʼon dit que cet
argent mʼa été prêté, à Motiers où je demeurois.»
Vous croiriez, mon cher hôte, sur cette lettre & sur ma [616] réponse que jʼai envoyée au
Commandant de la province, que tout a été fini, & que lʼimposture étant si clairement prouvée,
lʼimposteur a été châtié, ou bien censuré. Point du tout. Lʼaffaire est encore là; & ledit Thevenin,
conseillé par ceux qui lʼont aposté, se retranche à dire quʼil a peut-être pris un autre M.
Rousseau pour J. J. Rousseau, & persiste à soutenir avoir prêté la somme à un homme de ce
nom, se tirant dʼaffaire, je ne sais comment, au sujet des lettres de recommandation. De sorte
quʼil ne me reste dʼautre moyen pour le confondre, que dʼaller moi-même à Grenoble me
confronter avec lui: encore ma mémoire trompeuse & vacillante peut-elle souvent mʼabuser sur
les faits. Les seuls ici qui me sont certains, est de nʼavoir jamais connu ni Thevenin ni Janin; de
nʼavoir jamais voyagé ni mangé avec eux; de nʼavoir jamais écrit à M. Aldiman; de nʼavoir
jamais emprunté de lʼargent, ni peu ni beaucoup de personne durant mon séjour à Neufchâtel;
je ne crois pas non plus avoir jamais écrit à M. de Faugnes, sur-tout pour lui recommander
quelquʼun; ni jamais avoir signé le voyageur perpétuel; ni jamais avoir couché aux Verrieres,
quoiquʼil ne me soit pas possible de me rappeller où nous couchâmes en revenant de Pontarlier
avec Sauttershaim dit le Baron, (car en allant je me souviens parfaitement que nous nʼy
couchâmes pas). Je vous fais tous ces détails, mon cher hôte, afin que si, par vos amis, vous
pouvez avoir quelque éclaircissement sur tous ces faits, vous me rendiez le bon office de mʼen
faire part le plutôt quʼil sera possible. Jʼécris par ce même courrier à M. du Terreau, Maire des
Verrieres, à M. Breguet, à M. [617] Guyenet Lieutenant du Val-de-Travers, mais sans leur faire
aucun détail; vous aurez la bonté dʼy suppléer, sʼil est nécessaire, par ceux de cette lettre. Vous
pouvez mʼécrire ici en droiture: mais si vous avez des éclaircisemens intéressans à me donner,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous serez bien de me les envoyer par duplicata, sous enveloppe, à lʼadresse de M. le Comte de
Tonnerre, Lieutenant-Général des armées du Roi, Commandant pour S. M. en Dauphiné, à Grenoble. Vous
pourrez même mʼécrire à lʼordinaire sous son couvert; mes lettres me parviendront plus
lentement, mais plus surement quʼen droiture.
Jʼespere quʼon est tranquille à présent dans votre pays. Puisse le Ciel accorder à tous les
hommes la paix quʼils ne veulent pas me laisser! Adieu, mon cher hôte, je vous embrasse.

[21-11-1768] LETTRE AU MÊME

Bourgoin le 21 Novembre 1768.
Je vous remercie, mon cher hôte, de lʼarrêt de Thevenin; je lʼai envoyé à M. de Tonnerre
avec condition expresse (qui du reste nʼétoit pas fort nécessaire à stipuler), de nʼen faire aucun
usage qui pût nuire à ce malheureux. Votre supposition quʼil a été la dupe dʼun autre imposteur,
est absolument incompatible avec ses propres déclarations, avec celle du cabaretier Jeannet &
avec tout ce qui sʼest passé: cependant, si vous voulez absolument vous y tenir, soit. Vous dites
que mes ennemis ont trop dʼesprit pour choisir une calomnie aussi [618] absurde. Prenez garde
quʼen leur accordant tant dʼesprit, vous ne leur en accordiez pas encore, assez: car leur objet
nʼétant que de voir quelle contenance je tenois vis-à-vis dʼun faux témoin, il est clair que plus
lʼaccusation étoit absurde & ridicule, plus elle alloit à leur but. Si ce but eût été de persuader le
public, vous auriez raison; mais il étoit autre. On savoit très-bien que je me tirerois de cette
affaire; mais on vouloir voir comment je mʼen tirerois. Voilà tout. On sait que Thevenin ne mʼa
pas prêté neuf francs, peu importe; mais on sait quʼun imposteur peut mʼembarrasser; cʼest
quelque chose.* [*M. Rousseau pouvoit ajouter que toute grossiere qu étoit cette farce jouée par Thevenin, elle tendait à
compromettre sa sureté, en le mettant dans lʼobligation de se produire sous le nom de J. J. Rousseau, que par des considérations
majeures il avoit quitté pour prendre celui deRenou.
Quant au nom deVoyageur perpétuel donné par Thevenin, à M. Rousseau, voici une anecdote assez singuliere, transcrite
mot à mot sur lʼoriginal dʼune lettre qui nous a été adressée.
«Jʼétois un jour à me promener au jardin des Thuilleries; appercevant quelques-uns de nos lettrés, & sachant lʼendroit
où ils tenoient ordinairement leurs assises, je fus les y devancer plutôt par désoeuvrement que par curiosté.
La lettre de M. Rousseau à M. lʼArchevêque de Beau mont paroissoit depuis peu. Ge fut sur cet ouvrage que roula
presque la conversation. On en parla diversement, on critiqua, la critique fut plus injuste que sévere; on attaqua lʼauteur, & on
ne fut ni modéré ni honnête.
M. Duclos en parla seul comme un admirateur de M. Rousseau, pénétré de ses malheurs, & paroissant les partager, il
me parut déplacé dans ce cercle. M. de Ste. Foix parla en inquisiteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un Abbé dont ma mémoire ne me permet pas dans le moment dʼappliquer le nom sur sa figure fraîche & bénéficiale,
brilla. M. D***. étoit vis-à-vis de lui, & sourioit de tems en tems à lʼAbbé en forme dʼapprobation.
Je ne tardai pas dʼentendre une voix de fausset qui disoit:ce pauvre Rousseau veut à tout prix occuper le public.......cette gloriole
est bien permise sans doute quand elle ne dégénere pas en folie.......que dites vous de ses allées & venues......il nʼest bien nulle part......CʼEST UN
VOYAGEUR PERPETUEL.
Ce nʼest pas sur le discours philosophique que jʼappuye. Je ne mʼarrête quʼà ces mots: un voyageur perpétuel. Il est bien
singulier que le maraud de Thevenin ait eu la même idée, & bien long-tems après; & que M. Rousseau lʼait fait naître, lui qui
depuis son retour dʼItalie à Paris jusquʼà son départ pour la Suisse, nʼavoit fait quʼun voyage en dix-huit ans.
Mais chaque siecle a eu son genre de persécution, & tel qui sʼest livre à ridiculiser Rousseau, nʼauroit peut-être pas été
des derniers à accuser Socrate.»]

[619] Vos maximes, mon très-cher hôte, sont très-stoïque & très-belles, quoiquʼun peu

outrées, comme sont celles de Séneque, & généralement celles de tous ceux qui philosophent
tranquillement dans leur cabinet sur les malheurs dont ils sont loin, & sur lʼopinion des
hommes qui les honore. Jʼai appris assurément à nʼestimer lʼopinion dʼautrui que ce quʼelle
vaut, & je crois savoir, du moins aussi bien que vous, de combien de choses la paix de lʼame
dédommage; mais que seule elle tienne lieu de tout, & rende seule heureux les infortunés; voilà
ce que jʼavoue ne pouvoir admettre, ne pouvant tant que je suis homme, compter totalement
pour rien la voix de la nature patissante & le cri de lʼinnocence avilie. Toutefois, comme il nous
importe toujours, & sur-tout dans lʼadversité, de tendre à cette impassibilité sublime à laquelle
vous dites être parvenu, je tâcherai de profiter de vos sentences, & dʼy faire la réponse que fit
lʼarchitecte Athénien à la harangue de lʼautre. Ce quʼil a dit, je le serai.
Certaines découvertes, amplifiées peut-être par mon imagination, mʼont jetté durant
plusieurs jours dans une agitation fiévreuse qui mʼa fait beaucoup de mal; & qui, tant [620]
quʼelle a duré, mʼa empêché de vous écrire. Tout est calmé; je suis content de moi, & jʼespere ne
plus cesser de lʼêtre, puisquʼil ne peut plus rien mʼarriver de la part des hommes, à quoi je nʼaye
appris à mʼattendre, & à quoi je ne sois préparé. Bonjour, mon cher hôte, je vous embrasse de
tout mon coeur.

[02-12-1768] LETTRE*

[*M. de la Marquise de Russieux, fille de Mde. la Présidente de Verna, possede lʼoriginal de cette lettre. Elle a permis à
M. L. C. D. L. dʼen tirer une copie qui a été imprimée pour la premiere fois dans leJournal de Paris du 14 Juillet dernier.]

Écrite deBourgoin le 2 Décembre 1768, par J. J. Rousseau à Madame la présidente de Verna de Grenoble,
laquelle informée quʼil étoit venu herboriser en Dauphiné, lui avoit offert un logement dans son château.
Laissons à part, Madame, je vous supplie, les livres & leurs auteurs. Je suis si sensible à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre obligeante invitation, que si ma santé me permettoit de faire en cette saison des voyages
de plaisir, jʼen serois un bien volontiers pour aller vous remercier. Ce que vous avez la bonté de
me dire, Madame, des étangs & des montagnes de votre contrée, ajouteroit à mon
empressement, mais nʼen seroit pas la premiere cause. On dit que la grotte de la Balme est de
vos côtés; cʼest encore un objet de promenade & même dʼhabitation, si je pouvois mʼen
pratiquer une dont les fourbes & les chauves-souris [621] nʼapprochassent pas. A lʼégard de
lʼétude des plantes, permettez, Madame, que je la fasse en naturaliste & non pas en apothicaire.
Car, outre que je nʼai quʼune foi très-médiocre à là médecine, je connois lʼorganisation des
plantes sur la foi de la nature qui ne ment point, & je ne connois leurs vertus médicinales que
sur la foi des hommes, qui sont menteurs. Je ne suis pas dʼhumeur à les croire sur leur parole, ni
à portée de la vérifier. Ainsi, quant à moi, jʼaime cent sois mieux voir dans lʼémail des prés des
guirlandes pour les bergeres, que des herbes pour des lavemens. Puissai-je, Madame, aussi-tôt
que le printems ramenera la verdure, aller faire dans vos cantons des herborisations qui ne
pourront quʼêtre abondantes brillantes, si je juge par les fleurs que répand votre plume, de
celles qui doivent naître autour de vous. Agréez, Madame, & faites agréer à M. le Président, je
vous supplie, les assurances de tout mon respect.
Signé RENOU.*
[*Cʼest le nom que prit le Citoyen de Geneve dans sa retraite en Dauphiné]

[622]

[10-10-1769] LETTRE A M. L. C. D. L

Monquin le 10 Octobre 1769.
Me voici, Monsieur, en vous répondant, dans une situation bien bizarre, sachant bien à
qui, mais non pas à quoi: non que tout ce que vous écrivez ne mérite bien quʼon sʼen souvienne,
mais parce que je ne me souviens plus de rien. Jʼavois mis à part votre lettre pour y répondre; &
après avoir vingt fois renversé ma chambre & tous les fatras qui la remplissent, je nʼai pu
parvenir à retrouver cette lettre; toutefois je nʼen veux pas avoir le démenti, ni que mon
étourderie me prive du plaisir de vous écrire. Ce ne sera pas si vous voulez une réponse, ce sera
un bavardage de recontre, pour avoir, aux dépens de votre patience, lʼavantage de causer un
moment avec vous.
Vous me parliez, Monsieur, du nouveau né, dont je vous fais mes bien cordiales
félicitations. Voilà vos pertes réparées. Que vous êtes heureux de voir les plaisirs paternels se
multiplier autour de vous! Je vous le dis, & bien du fond de mon coeur; quiconque a le bonheur
de pouvoir remplir des soins si chers, trouve chez lui des plaisirs plus vrais que tous ceux du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde, & les plus douces consolations dans lʼadversité. Heureux qui peut élever ses enfans
sous ses yeux! Je plains un père de famille obligé dʼaller chercher au loin la fortune: car pour le
vrai bonheur de la vie, il en a la source auprès & lui.
[623] Vous, me parliez du logement auquel vous aviez eu la bonté de songer pour moi. Vous
avez bien, Monsieur, tout ce quʼil faut pour ne pas me laisser renoncer sans regret à lʼespoir
dʼêtre votre voisin; & pourquoi y renoncer? Quʼest-ce qui empêcheroit que, dans une saison
plus douce, je nʼallasse vous voir, & voir avec vous les habitations qui pourroient me convenir?
Sʼil sʼen trouvoit une assez voisine de la vôtre pour me procurer lʼagrément de votre société, il y
auroit là de quoi racheter bien des inconvéniens, & pourvu que je trouvasse à-peu-près le plus
nécessaire, de quoi me consoler de nʼavoir pas ce qui le seroit moins.
Vous me parliez de littérature, & précisément cet article le plus plein de choses & le plus
digne dʼêtre retenu, est celui que jʼai totalement oublié. Ce sujet qui ne me rappelle que des
idées tristes, & que lʼinstinct éloigne de ma mémoire, a fait tort à lʼesprit avec lequel vous lʼavez
traité. Je me suis souvenu seulement que vous étiez très-aimable, même en traitant un sujet que
je nʼaimois plus.
Vous me parliez de botanique & dʼherborisations. Cʼest un objet sur lequel il me reste un
peu plus de mémoire; encore ai-je grandʼpeur que bientôt elle ne sʼen aille de même avec le goût
de la chose, & quʼon ne parvienne à me rendre désagréable jusquʼà cet innocent amusement.
Quelque ignorant que je sois en botanique, je ne le suis pas au point dʼaller, comme on vous lʼa
dit, chercher en Europe une plante qui empoisonne par son odeur; & je pense, au contraire,
quʼil y a beaucoup à rabattre des qualités prodigieuses tant en bien quʼen mal, que lʼignorance,
la charlatanerie, la crédulité, & quelquefois [624] la méchanceté prêtent aux plantes, & qui bien
examinées, se réduisent pour lʼordinaire à très-peu de chose, souvent tout-à-fait à rien. Jʼallois
à Pila faire avec trois Messieurs, qui faisoient semblant dʼaimer la botanique, une herborisation
dont le principal objet étoit un commencement dʼherbier pour lʼun des trois à qui jʼavois tâché
dʼinspirer le goût de cette douce & aimable étude. Tout en marchant, M. le Médecin M ***.
mʼappella pour me montrer, disoit-il, une très-belle Ancolie. Comment, Monsieur, une
Ancolie! lui dis-je en voyant sa plante: cʼest le Napel. Là-dessus je leur racontai les fables que le
peuple débite en Suisse sur le Napel, & jʼavoue quʼen avançant & nous trouvant comme
ensevelis dans une forêt de Napels, je crus un moment sentir un peu de mal de tête, dont je
reconnus la chimere, & ris avec ces Messieurs presque au même instant.
Mais au lieu dʼune plante à laquelle je nʼavois pas songé, jʼai vraiment & vainement
cherché à Pila une fontaine glaçante qui tuoit, à ce quʼon nous dit, quiconque en buvoit. Je
déclarai que jʼen voulois faire lʼessai sur moi-même, non pas pour me tuer, je vous jure, mais
pour désabuser ces pauvres gens sur la foi de ceux qui se plaisent à calomnier la nature,
craignant jusquʼau lait de leur mere, & ne voyant par-tout que les périls & la mort. Jʼaurois bu
de lʼeau de cette fontaine comme M. Storck a mangé du Napel. Mais au lieu de cette fontaine
homicide qui ne sʼest point trouvée, nous trouvâmes une fontaine très-bonne, très-fraîche dont
nous bûmes tous avec grand plaisir & qui ne tua personne.
Au reste, mes voyages pédestres ayant été jusquʼici tous [625] très-gais, faits avec des
camarades dʼaussi bonne humeur que moi, jʼavois espéré que ce seroit ici la même chose. Je
voulus dʼabord bannir toutes les petites façons de ville; pour mettre en train ces Messieurs, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leur dis des canons; je voulus leur en apprendre; je mʼimaginois que nous allions chanter,
criailler, folâtrer toute la journée. Je leur fis même une chanson (lʼair sʼentend) que je notai, tout
en marchant par la pluie, avec des chiffres de mon invention. Mais quand chanson fut faite, il
nʼen fut plus question, ni dʼamusemens, ni de gaîté, ni de familiarité; voulant être badin tout
seul, je ne me trouvai que grossier; toujours le grand cérémonial, & toujours Monsieur dom
Japhet: à la fin je me le tins pour dit; & mʼamusant avec mes plantes, je laissai ces Messieurs
sʼamuser à me faire des façons. Je ne sais pas trop si mes longues rabâcheries vous amusent. Je
sais seulement que si je les prolongeois encore, elles vous ennuyeroient certainement à la fin.
Voilà, Monsieur, lʼhistoire exacte de ce tant célebre pélerinage, qui court déjà les quatre coins
de la France, & qui remplira bientôt lʼEurope entiere de son risible fracas. Je vous salue,
Monsieur, & vous embrasse de tout mon cœur.
[626]

[19-02-1770] LETTRE A M. DU BELLOY

A Monquin par Bourgoin, le 19 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes,!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Jʼhonorois vos talens, Monsieur, encore plus le digne usage que vous en faites, & jʼadmirois
comment le même esprit patriotique nous avoit conduits par la même route à des destins si
contraires: vous à lʼacquisition dʼune nouvelle patrie & à des honneurs distingués, moi à la
perte de la mienne & à des opprobres inouis.
Vous mʼavez ressemblé, dites-vous, par le malheur; vous me feriez pleurer sur vous, si je
pouvois vous en croire. Etes-vous seul en terre étrangere, isolé, séquestré, trompé, trahi,
diffamé par tout ce qui vous environne, enlacé de trames horribles dont vous sentiez lʼeffet,
sans pouvoir parvenir à les connoître, à les démêler? Etes-vous à la merci de la puissance, de la
ruse, de lʼiniquité, réunies pour vous traîner dans la fange, pour élever autour de vous une
impénétrable œuvre de ténébres, pour vous enfermer tout vivant dans un cercueil? Si tel est ou
fut votre sort, venez, gémissons ensemble; mais en tout autre cas, ne vous vantez point de faire
avec moi société de malheurs.
Je lisois votre Bayard, fier que vous eussiez trouvé mon [627] Edouard digne de lui servir de
modele en quelque chose, & vous me faisiez vénérer ces antiques François auxquels ceux
dʼaujourdʼhui ressemblent si peu, mais que vous faites trop bien agir & parler pour ne pas leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressembler vous-même. A ma seconde lecture, je suis tombé sur un vers qui mʼavoit échappé
dans la premiere, & qui par réflexion mʼa déchiré.* [*Il est probable que ces deux vers étoient ceux-ci.
Que de vertu brilloit dans son faux repentir!
Peut-on si bien la peindre, & ne par la sentir?]

Jʼy ai reconnu, non, graces au Ciel, le coeur de J. J., mais les gens à qui jʼai à faire, & que
pour mon malheur je connois trop bien. Jʼai compris, jʼai pensé du moins vous avoir suggéré ce
vers-là. Misere humaine, me suis-je dit! Que les méchans diffament les bons, ils sont leur
oeuvre; mais comment les trompent-ils les uns à lʼégard des autres? Leurs ames nʼont-elles pas
pour se reconnoître des marques plus sures que tous les prestiges des imposteurs? Jʼai pu
douter quelques instans, je lʼavoue, si vous nʼétiez point séduit, plutôt que trompé par mes
ennemis.
Dans ce même tems jʼai reçu votre lettre & votre Gabriel, que jʼai lue & relue aussi, mais
avec un plaisir bien plus doux que celui que mʼavoit donné le guerrier Bayard; car lʼhéroïsme de
la valeur mʼa toujours moins touché que le charme du sentiment dans les ames bien nées.
Lʼattachement que cette piece mʼinspire pour son Auteur, est un de ces mouvemens, peut-être
aveugles, mais auxquels mon coeur nʼa jamais résisté. Ceci me mené à lʼaveu dʼune autre folie, à
laquelle il ne résiste pas mieux. Cʼest de faire de mon Héloïse le criterium sur lequel [628] je juge
du rapport des autres coeurs avec le mien. Je conviens volontiers quʼon peut être plein
dʼhonnêteté, de vertu, de sens, de raison, de goût, & trouver ce roman détestable; quiconque ne
lʼaimera pas peut bien avoir part à mon estime, mais jamais à mon amitié. Quiconque nʼidolâtre
pas ma Julie, ne sent pas ce quʼil faut aimer; quiconque nʼest pas lʼami de St. Preux ne sauroit
être le mien. Dʼaprès cet entêtement, jugez du plaisir que jʼai pris en lisant votre Gabrielle, dʼy
retrouver ma Julie un peu plus héroïquement requinquée, mais gardant son même naturel,
animée peut-être dʼun peu plus de chaleur, plus énergique dans les situations tragiques, mais
moins enivrante aussi, selon moi, dans le calme. Frappé de voir dans des multitudes de vers, à
quel point il faut que vous ayez contemplé cette image si tendre dont je suis le Pigmalion, jʼai
cru sur ma règle ou sur ma manie, que la nature nous avoit faits amis; & revenant avec plus
dʼincertitude aux vers de votre Bayard, jʼai résolu dʼen parler avec ma franchise ordinaire, sauf
à vous de me répondre ce quʼil vous plaira.
Monsieur du Belloy, je ne pense pas de lʼhonneur comme vous de la vertu, quʼil soit
possible dʼen bien parler, dʼy revenir souvent par goût, par, choix, & dʼen parler toujours dʼun
ton qui touche & remue ceux qui en ont, sans lʼaimer, & sans en avoir soi-même: ainsi, sans
vous connoître autrement que par vos pieces, je vous crois dans le coeur lʼhonneur dʼun ancien
Chevalier, & je vous demande de vouloir me dire, sans détour, sʼil y a quelque vers dans votre
Bayard dont en lʼécrivant vous mʼayez voulu faire lʼapplication. Dites-moi simplement oui ou
non, & je vous crois.
[629] Quant au projet de réchauffer les coeurs de vos compatriotes, par lʼimage des
antiques vertus de leurs peres, il est beau, mais il est vain. Lʼon peut tenter de guérir des
malades, mais non pas de ressusciter des morts. Vous venez soixante-dix ans trop tard.
Contemporain du grand Catinat, du brillant Villars, du vertueux Fénelon, vous auriez pu dire:
voilà encore des François dont je vous parle: leur race pas éteinte; mais aujourdʼhui vous nʼêtes
plus que vox clamans in deserto. Vous ne mettez pas seulement sur la scene des gens dʼun autre
siecle, mais dʼun autre monde; ils nʼont plus rien de commun avec celui-ci. Il ne reste à votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nation, pour se consoler de nʼavoir plus de vertu, que de nʼy plus croire, & de la diffamer dans
les autres. Oh sʼil étoit encore des Bayards en France, avec quelle noble colère, avec quelle vive
indignation!.... Croyez-moi, du Belloy, ne faites plus de ces beaux vers à la gloire des anciens
François, de peur quʼon ne soit tenté, par la justesse de la parodie, de lʼappliquer à ceux
dʼaujourdʼhui.
Adieu, Monsieur, si cette lettre vous parvient, je vous prie de mʼen donner avis, afin que je
ne sois pas injuste. Je vous salue de tout mon coeur.
[630]

[12-03-1770] LETTRE AU MÊME

Monquin le 12 Mars 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Il faut, Monsieur, vous résoudre à bien de lʼennui, car jʼai grandʼpeur de vous écrire une
longue lettre.
Que vous mʼavez rafraîchi le sang, & que jʼaime votre colere! Jʼy vois bien le sceau de la
vérité dans une ame fiere, que le patelinage des gens qui mʼentourent marque encore plus
fortement à mes yeux. Vous avez daigné me faire sentir mon tort; cʼest une indulgence dont je
sens le prix, & que je nʼaurois peut-être pas eue à votre place; il ne mʼen reste que le desir de
vous le faire oublier. Je fus quarante ans le plus confiant des hommes, sans que durant tout ce
tems jamais une seule fois cette confiance ait été trompée. Si-tôt que jʼeus pris la plume, je me
trouvai dans un autre univers, parmi de tout autres êtres, auxquels je continuai de donner la
même confiance, & qui mʼen ont si terriblement corrigé, quʼils mʼont jette dans lʼautre
extrémité. Rien ne mʼépouvanta jamais au grand jour, mais tout mʼeffarouche dans les ténebres
qui mʼenvironnent, & je ne vois que du noir dans lʼobscurité. Jamais lʼobjet le plus hideux ne me
fit peur dans mon enfance, mais une figure cachée sous un drap blanc me donnoit des
convulsions; sur ce point, comme sur beaucoup dʼautres, [631] je resterai enfant jusquʼà la mort.
Ma défiance est dʼautant plus déplorable, que presque toujours fondée, (& je nʼajoute presque
quʼà cause de vous) elle est toujours sans bornes, parce que tout ce qui est hors de la nature nʼen
connoît plus. Voilà Monsieur, non lʼexcuse, mais la cause de ma faute que dʼautres
circonstances ont amenée & même aggravée, & quʼil faut bien que je vous déclare pour ne pas
vous tromper. Persuadé `quʼun homme puissant vous avoit fait ses entrer dans vues à mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

égard, je répondis selon cette idée à quelquʼun qui mʼavoit parlé de vous, & je répondis avec
tant dʼimprudence, que je nommai même lʼhomme en question. Né avec un caractere bouillant
dont rien nʼa pu calmer lʼeffervescence, mes premiers mouvemens sont toujours marqués par
une étourderie audacieuse, que je prends alors pour de lʼintrépidité, & que jʼai tout le tems de
pleurer dans la suite, sur-tout quand elle est injuste comme dans cette occasion. Fiez-vous à
mes ennemis du soin de mʼen punir. Mon repentir anticipa même sur leurs soins à la réception
de votre lettre; un jour plutôt elle mʼeût épargné beaucoup de sottises; mais puisquʼelles sont
faites, il ne me reste quʼà les expier, & à tâcher dʼen obtenir le pardon que je vous demande par
la commisération due à mon état.
Ce que vous me dites des imputations dont vous mʼavez entendu charger, & du peu dʼeffet
quʼelles ont fait sur vous, ne mʼétonne que par lʼimbécillité de ceux qui pensoient vous
surprendre par cette voie. Ce nʼest pas sur des hommes tels que vous que des discours en lʼair
ont quelque prise; mais les frivoles clameurs de la calomnie qui nʼexcitent gueres dʼattention,
[632] sont bien différentes, dans leurs effets, des complots tramés & concertés durant longues
années dans un profond silence, & dont les développemens successifs se sont lentement,
sourdement & avec méthode. Vous parlez dʼévidence; quand vous la verrez contre moi, jugezmoi, cʼest votre droit; mais nʼoubliez pas de juger aussi mes accusateurs; examinez quel motif
leur inspire tant de zele. Jʼai toujours vu que les méchans inspiroient de lʼhorreur, mais point
dʼanimosité. On les punit ou on les suit, mais on ne se tourmente pas dʼeux sans cesse; on ne
sʼoccupe pas sans cesse à les circonvenir, à les tromper, à les trahir; ce nʼest point à eux que lʼon
fait ces choses-là, ce sont eux qui les sont aux autres. Dites donc ces honnêtes gens si zélés, si
vertueux, si fiers sur-tout dʼêtre des traîtres, & qui se masquent avec tant de soin pour me
démasquer: «Messieurs, jʼadmire votre zele, & vos preuves me paroissent sans réplique; mais
pourquoi donc craindre si fort que lʼaccusé ne les sache & nʼy réponde? Permettez que je lʼen
instruise & que je vous nomme. Il nʼest pas généreux, il nʼest pas même juste de diffamer un
homme, quel quʼil soit, en se cachant de lui. Cʼest, dites-vous, par ménagement pour lui que
vous ne voulez pas le confondre; mais il seroit moins cruel, ce me semble, de le confondre que
de le diffamer, & de lui ôter la vie que de la lui rendre insupportable. Tout hypocrite de vertu
doit être publiquement confondu; cʼest là son vrai châtiment, & lʼévidence elle-même est
suspecte, quand elle élude la conviction de lʼaccusé.» En leur parlant de la sorte, examinez leur
contenance, pesez leur réponse; suivez, en la jugeant, les mouvemens [633] de votre coeur, & les
lumieres de votre raison; voilà, Monsieur, tout ce que je vous demande, & je me tiens alors pour
bien jugé.
Vous me tancez avec grande raison sur la maniere dont je vous parois juger votre nation;
ce nʼest pas ainsi que je la juge de sang-froid, & je suis bien éloigné, je vous jure, de lui rendre
lʼinjustice dont elle use envers moi. Ce jugement trop dur étoit lʼouvrage dʼun moment de dépit
& de colere qui même ne se rapportoit pas à moi, mais au grand homme quʼon vient de chasser
de sa naissante patrie, quʼil illustroit déjà dans son berceau, & dont on ose encore souiller les
vertus avec tant dʼartifice & dʼinjustice. Sʼil restoit, me disois-je, de ces François célébrés par du
Belloy, pourquoi leur indignation ne réclameroit-elle point contre ces manœuvres si peu
dignes dʼeux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest à cette occasion que Bayard me revint en mémoire, bien sûr de ce quʼil diroit ou
seroit, sʼil vivoit aujourdʼhui. Je ne sentois pas assez que tous les hommes, même vertueux, ne
sont pas des Bayards, quʼon peut être timide sans cesser dʼêtre juste, & quʼen pensant à ceux qui
machinent & crient, jʼavois tort dʼoublier ceux qui gémissent & se taisent. Jʼai toujours aimé
votre nation, elle est même celle de lʼEurope que jʼhonore le plus, non que jʼy croye appercevoir
plus de vertus que dans les autres, mais par un précieux reste de leur amour qui sʼy est
conservé, & que vous réveillez, quand il étoit prêt à sʼéteindre. Il ne faut jamais désespérer dʼun
peuple qui aime encore ce qui est jure & honnête, quoiquʼil ne le pratique plus. Les François
auront beau applaudir aux traits héroïque [634] que vous leur présentez, je doute quʼils les
imitent, mais ils sʼen transporteront dans vos pieces, & les aimeront dans les autres hommes,
quand on ne les empêchera pas de les y voir. On est encore forcé de les tromper pour les rendre
injustes, précaution dont je nʼai pas vu quʼon eût grand besoin pour dʼautres peuples. Voilà,
Monsieur, comment je pense constamment à lʼégard des François, quoique je nʼattende plus de
leur part quʼinjustice, outrages & persécution; mais ce nʼest pas à la nation que je les impute, &
tout cela nʼempêche pas que plusieurs de ses membres nʼaient toute mon estime, & ne la
méritent, même dans lʼerreur où on les tient. Dʼailleurs, mon coeur sʼenflamme bien plus aux
injustices dont je suis témoin, quʼà celles dont je suis la victime; il lui manque pour ces
dernières, lʼénergie & la vigueur dʼun généreux désintéressement. Il me semble que ce nʼest pas
la peine de mʼéchauffer pour une cause qui nʼintéresse que moi. Je regarde mes malheurs
comme liés à mon état dʼhomme & dʼami de la vérité. Je vois le méchant qui me persécute & me
diffame, comme je verrois un rocher se détacher dʼune montagne & venir mʼécraser. Je le
repousserois si jʼen avois la force, mais sans colere, & puis je le laisserois là sans y plus songer.
Jʼavoue pourtant que ces mêmes malheurs mʼont dʼabord pris au dépourvu, parce quʼil en est
auxquels il nʼest pas même permis à un honnête homme dʼêtre préparé; jʼen ai été cependant
plus abattu quʼirrité; & maintenant que me voilà prêt, jʼespere me laisser un peu moins
accabler, mais pas plus émouvoir, de ceux qui mʼattendent. A mon âge & dans mon état, ce nʼest
plus la peine de sʼen tourmenter, & jʼen vois le terme de trop [635] prés, pour mʼinquiéter
beaucoup de lʼespace qui reste. Mais je nʼentends rien à ce que vous me dites de ceux que vous
avez essuyés: assurément je suis fait pour les plaindre; mais que peuvent-ils avoir de commun
avec les miens? Ma situation est unique, elle est inouie depuis que le monde existe, & je ne puis
présumer quʼil sʼen retrouve jamais de pareille. Je ne comprends donc point quel rapport il peut
y avoir dans nos destinées, & jʼaime à croire que vous vous abusez sur ce point. Adieu,
Monsieur, vivez heureux; jouissez en paix de votre gloire, souvenez-vous quelquefois dʼun
homme qui vous honorer toujours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[09-02-1770] LETTRE A M. LʼA. M

A Monquin par Bourgoin, le 9 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
En vérité, Monsieur, votre lettre nʼest point dʼun jeune homme qui a besoin de conseil; elle
est dʼun sage très-capable dʼen donner. Je ne puis vous dire à quel point cette lettre mʼa frappé.
Si vous avez en effet lʼétoffe quʼelle annonce, il est à desirer pour le bien de votre Eleve, que ses
parens sentent le prix de lʼhomme quʼils ont mis auprès de lui.
Je suis, & depuis si long-tems, si loin des idées sur les quelles vous me remettez, quʼelles
me sont devenues absolument [636] étrangeres. Toutefois je remplirai selon ma portée, le
devoir que vous mʼimposez, mais je suis bien persuadé que vous ferez mieux de vous en
rapporter à vous quʼà moi, sur la meilleure maniere de vous conduire dans le cas difficile où
vous vous trouvez.
Si-tôt quʼon sʼest dévoyé de la droite route de la nature; rien nʼest plus difficile que dʼy
rentrer. Votre enfant a pris un pli dʼautant moins facile à corriger, que nécessairement tout ce
qui lʼenvironne, doit empêcher lʼeffet de vos soins pour y parvenir. Cʼest ordinairement le
premier pli que les enfans de qualité contractent, & cʼest le dernier quʼon peut leur faire perdre,
parce quʼil faut pour cela le concours de la raison, qui leur vient plus tard quʼà tous les autres
enfans. Ne vous effrayez donc pas trop que lʼeffet de vos soins ne réponde pas dʼabord, à la
chaleur de votre zele; vous devez vous attendre à peu de succès jusquʼà-ce que vous ayez la
prise qui peut lʼamener; mais ce nʼest pas une raison pour vous relâcher en attendant. Vous
voilà dans un bateau, quʼun courant très-rapide entraîne en arriere, il faut beaucoup de travail
pour ne pas reculer.
La voie que vous avez prise & que vous craignez nʼêtre pas la meilleure, ne le sera pas
toujours sans doute. Mais elle me paroît la meilleure en attendant. Il nʼy a que trois instrumens
pour agir sur les ames humaines; la raison, le sentiment, & la nécessité. Vous avez inutilement
employé le premier; il nʼest pas vraisemblable que le second eût plus dʼeffet; reste le troisieme,
& mon avis est que pour quelque tems, vous devez vous y tenir; dʼautant plus que la premiere &
la plus [637] importante philosophie de lʼhomme de tout état & de tout âge, est dʼapprendre à
fléchir sous le dur joug de la nécessité. Clavos trabales & oeneos manû gestans ahoenâ.
Il est clair que lʼopinion, ce monstre qui dévore le genre-humain, a déjà farci de ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjugés la tête du petit bonhomme. Il vous regarde comme un homme à ses gages, une espece
de domestique, fait pour lui obéir, pour complaire à ses caprices; & dans son petit jugement, il
lui paroît fort étrange que ce soit vous qui prétendiez lʼasservir aux vôtres; car cʼest ainsi quʼil
voit tout ce que vous lui prescrivez. Toute sa conduite avec vous nʼest quʼune conséquence de
cette maxime, qui nʼest pas injuste, mais quʼil applique mal, que cʼest à celui qui paye de commander.
Dʼaprès cela quʼimporte quʼil ait tort ou raison; cʼest lui qui paye.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Essayez chemin faisant, dʼeffacer cette opinion par de opinions plus justes, de redresser
ses erreurs par des jugemens plus sensés. Tâchez de lui faire comprendre quʼil y a des choses
plus estimables que la naissance & que les richesses, & pour le lui faire comprendre, il ne faut
pas le lui dire, il faut le lui faire sentir. Forcez sa petite ame vaine à respecter la justice & le
courage, à se mettre à genoux devant la vertu; & nʼallez pas pour cela lui chercher des livres. Les
hommes des livres ne seront jamais pour lui que des hommes dʼun autre monde; je ne sache
quʼun seul modele qui puisse avoir à ses yeux de la réalité, & ce modèle cʼest vous, Monsieur; le
poste que vous remplissez est à mes yeux le plus noble & le plus grand qui soit sur la terre. Que
le vil peuple en pense ce quʼil voudra, pour moi je vous vois à la place de Dieu, vous [638] faites
un homme. Si vous vous voyez du même oeil que moi, que cette idée doit vous élever en dedans
de vous-même! quʼelle peut vous rendre grand en effet! & cʼest ce quʼil faut, car si vous ne
lʼétiez quʼen apparence & que vous ne fissiez que jouer la vertu, le petit bon-homme vous
pénétreroit infailliblement, & tout seroit perdu. Mais si cette image sublime du grand & du
beau le frappe une fois en vous, si votre désintéressement lui apprend que la richesse ne peut
pas tout; sʼil voit en vous combien il est plus grand de commander à soi-même quʼà des valets,
si vous le forcez en un mot à vous respecter, dès cet instant vous lʼaurez subjugué, & je vous
réponds que quelque semblant quʼil fasse, il ne trouvera plus égal que vous soyez dʼaccord avec
lui ou non; sur-tout si en le forçant de vous honorer dans le fond de son petit coeur, vous lui
marquez en même tems faire peu de cas de ce quʼil pense lui-même, & ne vouloir plus vous
fatiguer à le faire convenir de ses torts. Il me semble quʼavec une certaine façon grave &
soutenue dʼexercer sur lui votre autorité, vous parviendrez à la fin à demander froidement à
votre tour, quʼest-ce que cela fait que nous soyons dʼaccord ou non? Et quʼil trouvera lui que cela fait
quelque chose. Il faudra seulement éviter de joindre à ce sang-froid, la dureté qui vous rendroit
haïssable. Sans entrer en explication avec lui, vous pourrez dire à dʼautres en sa présence:
«jʼaurois fait mes délices de rendre son enfance heureuse, mais il ne lʼa pas voulu, & jʼaime
encore mieux quʼil soit malheureux étant enfant que méprisable étant homme.» A lʼégard des
punitions, je pense comme vous, quʼil nʼen faut jamais venir aux coups, que dans [639] le seul
cas où il auroit commencé lui-même. Ses châtimens ne doivent jamais être que des abstinences,
& tirées, autant quʼil se peut, de la nature du délit. Je voudrois même vous vous y soumissiez
toujours avec lui quand cela seroit possible, & cela sans affectation, sans que cela parût vous
coûter & de façon quʼil pût en quelque sorte, lire dans votre coeur sans que vous le lui disiez,
que vous sentez si bien la privation que vous lui imposez, que cʼest sans y songer que vous vous
y soumettez vous-même. En un mot pour réussir, il faudroit vous rendre presquʼimpassible; &
ne sentir que par votre Eleve ou pour lui. Voilà, je lʼavoue une terrible tâche, mais je ne vois nul
autre moyen de succcès. Et ce succès me paroît assuré de part ou dʼautre, car quand avec tant de
soins vous nʼauriez pas le bonheur dʼavoir fait un homme, nʼest-ce rien que de lʼêtre devenu?
Tout ceci suppose que la dédaigneuse hauteur de lʼEnfant, nʼest que la petite vanité de la
petite grandeur dont ses Bonnes auront boursoufflé sa petite ame; mais il pourroit arriver aussi
que ce fût lʼeffet de lʼâpreté dʼun caractere indomptable & fier, qui ne veut céder quʼà lui-même;
cette dureté propre aux seuls naturels qui ont beaucoup dʼétoffe, & qui ne se trouve gueres au
pays où vous vivez, nʼest pas probablement celle de votre Eleve; si cependant cela se trouvoit (&
cʼest un discernement facile à faire) alors il faudroit bien vous garder de suivre avec lui la
méthode dont je viens de parler, & de heurter la rudesse avec la rudesse; les ouvriers en bois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼemploient jamais fer sur fer; ainsi faut-il faire avec les esprits roides qui résistent toujours à
la force; il nʼy a sur eux quʼune prise, mais aimable & [640] sure, cʼest lʼattachement & la
bienveillance; il faut les apprivoiser comme les lions, par les caresses: on risque peu de gâter de
pareils enfans; tout consiste à sʼen faire aimer une sois; après cela vous les feriez marcher sur
des fers rouges.
Pardonnez, Monsieur, tout ce radotage à ma pauvre tête qui diverge, bat la campagne, & se
perd à la suite de la moindre idée. Je nʼai pas le courage de relire ma lettre de peur dʼêtre forcé
de la recommencer. Jʼai voulu vous montrer le vrai desir que jʼaurois de vous complaire, &
dʼapplaudir à vos respectables soins; mais je suis très-persuadé, quʼavec les talens que vous me
paroissez avoir, & le zele qui les anime, vous nʼavez besoin que de vous-même pour conduire
aussi sagement quʼil est possible, le sujet que la Providence a mis entre vos mains. Je vous
honore, Monsieur, & vous salue de tout moi, coeur.
[641]

[28-02-1770] LETTRE AU MÊME

Monquin le 28 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs.
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Votre précédente lettre, Monsieur, mʼen promettoit si bien une seconde, & jʼétois si sûr
quʼelle viendroit, que, quoique je me crusse obligé de vous tirer de lʼerreur où je vous voyois,
jʼaimai mieux tarder de remplir ce devoir, que vous ôter ce plaisir si doux aux coeurs honnêtes,
de réparer leurs torts de leur propre mouvement.* [*Pour lʼintelligence de cette phrase, & de celles qui la
suivent, il faut savoir que la personne à qui cette seconde lettre étoit adressée, avoit mis en tête de sa réponse à la premiere, un
quatrain qui sembloit annoncer quʼelle avoit pris en mauvaise part celui de M. Rousseau; ce qui cependant nʼétoit pas.]

La bizarre maniere de dater qui vous a scandalisé, est une formule générale dont depuis
quelque tems jʼuse indifféremment avec tout le monde; qui nʼa ni ne peut avoir aucun trait aux
personnes à qui jʼécris, puisque ceux quʼelle regarde ne sont pas faits pour être honorés de mes
lettres, & ne le seront surement jamais. Comment mʼavez-vous pu croire assez brutal, assez
féroce pour vouloir insulter ainsi de gaîté de cœur, quelquʼun que je ne connoissois que par une
lettre pleine de témoignages dʼestime pour moi, & si propre à mʼen inspirer pour lui? Cette
erreur est là-dessus [642] tout ce dont je peux me plaindre; car si ce nʼen eût pas été une, votre
ressentiment devenoit très-légitime, & votre quatrain très-mérité. Si même jʼavois quelque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autre reproche à vous faire, ce seroit sur le ton de votre lettre, qui cadroit si mal avec celui de
votre quatrain. Quoique dans votre opinion, je vous en eusse donné lʼexemple, deviez-vous
jamais lʼimiter Ne deviez-vous pas au contraire être encore plus indigné de lʼironie & de la
fausseté détestable que cette contradiction mettoit dans ma lettre, & la vertu doit-elle jamais
souiller ses mains innocentes avec les armes des méchans, même pour repousser leurs
atteintes? Je vous avoue franchement, que je vous ai bien plus aisément pardonné le quatrain,
que le corps de la lettre. Je passe les injures dans la colere, mais jʼai peine à passer les cajoleries.
Pardon, Monsieur, à mon tour Jʼuse peut-être un peu durement des droits de mon âge. Mais je
vous dois la vérité depuis que vous mʼavez inspiré de lʼestime. Cʼest un bien dont je fais trop de
cas, pour laisser passer en silence rien de ce qui peut lʼaltérer. A présent oublions pour jamais
ce petit démêlé, je vous en prie, & ne nous souvenons que de ce qui peut nous rendre plus
intéressans lʼun à lʼautre, par la maniere dont il a fini.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Revenons à votre emploi. Sʼil est vrai que vous ayez adopté le plan que jʼai tâché de tracer
dans lʼEmile, jʼadmire votre courage; car vous avez trop de lumieres pour ne pas voir, que dans
un pareil systême, il faut tout ou rien, & quʼil vaudroit cent fois mieux, reprendre le train des
éducations ordinaires, & faire un petit talon rouge, que de suivre à demi celle-là pour ne faire
quʼun homme manqué. Ce que jʼappelle [643] tout, nʼest pas de suivre servilement mes idées, au
contraire cʼest souvent de les corriger; mais de sʼattacher aux principes, & dʼen suivre
exactement les conséquences avec les modification quʼexige nécessairement toute application
particuliere. Vous ne pouvez ignorer quelle tâche immense vous vous donnez. Vous voilà
pendant dix ans au moins, nul pour vous-même, & livré tout entier avec toutes vos facultés à
votre Eleve. Vigilance, patience, fermeté, voilà sur-tout trois qualités sur lesquelles vous ne
sauriez vous relâcher un seul instant, sans risquer de tout perdre. Oui de tout perdre,
entiérement tout. Un moment dʼimpatience, de négligence ou dʼoubli, peut vous ôter le fruit de
six ans de travaux, sans quʼil vous en reste rien du tout, pas même la possibilité de le recouvre
par le travail de dix autres. Certainement sʼil y a quelque chose qui mérite le nom dʼhéroïque &
de grand parmi les hommes, cʼest le succès des entreprises pareilles à la vôtre; car le succès est
toujours proportionné à la dépense de talens & de vertus dont on lʼa acheté. Mais aussi, quel
don vous aurez fait à vos semblables, & quel prix pour vous même de vos grands & pénibles
travaux. Vous vous serez fait un ami, car cʼest là le terme nécessaire du respect, de lʼestime, &
de la reconnoissance dont vous lʼaurez pénétré. Voyez, Monsieur.... dix ans de travaux
immenses, & toutes les plus douces jouissances de la vie pour le reste de vos jours & au-delà.
Voilà les avances que vous avez faites, & voilà le prix qui doit les payer. Si vous avez besoin
dʼencouragement dans cette entreprise vous me trouverez toujours prêt. Si vous avez besoin de
conseils, ils sont désormais au-dessus de mes forces. Je [644] ne puis vous promettre que de la
bonne volonté. Mais vois la trouverez toujours pleine & sincere. Soit dit une fois pour toutes, &
lorsque vous me croirez bon à quelque chose, ne craignez pas de mʼimportuner. Je vous salue de
tout mon cœur.

[14-03-1770] LETTRE AU MÊME

Monquin le 14 Mars 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Je voudrois, Monsieur, pour lʼamour de vous, que lʼapplication quʼil vous plaît de faire de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre quatrain, fût assez naturelle pour être croyable: mais puisque vous aimez mieux vous
excuser, que vous accuser dʼune promptitude que jʼaurois pu moi-même avoir à votre place,
soit; je nʼépiloguerai pas là-dessus.
Depuis lʼimpression de lʼEmile, je ne lʼai relu quʼune fois, a il y a six ans, pour corriger un
exemplaire, & le trouble continuel où lʼon aime à me faire vivre, a tellement gagné ma pauvre
tête, que jʼai perdu le peu de mémoire qui me restoit, & que je garde à peine une idée générale
du contenu de mes Ecrits. Je me rappelle pourtant fort bien quʼil doit y avoir dans lʼEmile, un
passage relatif à celui que vous me citez; mais je suis parfaitement sur quʼil nʼest pas le même,
parce quʼil [645] présente, ainsi défiguré, un sens trop différent de celui dont jʼétois plein en
lʼécrivant. Jʼai bien pu ne pas songer à éviter dans ce passage, le sens quʼon eût pu lui donner,
sʼil eût écrit par Cartouche ou par Raffiat, mais je nʼai jamais pu mʼexprimer aussi
incorrectement dans le sens que je lui donnois moi-même. Vous serez peut-être bien aise
dʼapprendre lʼanecdote qui me conduisit à cette idée.
Le feu Roi de Prusse déjà grand amateur de la discipline militaire, passant en revue un de
ses régimens, fut si mécontent de la manœuvre, quʼau lieu dʼimiter le noble usage que Louis
XIV. en colere avoit fait de sa canne, il sʼoublia jusquʼà frapper de la sienne le Major qui
commandoit. Lʼofficier outragé recule deux pas, porte la main à lʼun de ses pistolets, le tire aux
pieds du cheval du Roi, & de lʼautre se casse la tête. Ce trait auquel je ne pense jamais sans
tressaillir dʼadmiration, me revint fortement en écrivant lʼEmile, & jʼen fis lʼapplication de moimême au cas dʼun particulier qui en déshonore un autre, mais en modifiant lʼacte par la
différence des personnages. Vous sentez, Monsieur, quʼautant le Major bâtonné est grand &
sublime, quand, prêt à sʼôter la vie, maître par conséquent de celle de lʼoffenseur, & le lui
prouvant, il la respecte pourtant en sujet vertueux, sʼéleve par là même au-dessus de son
Souverain, & meurt en lui faisant grace; autant la même clémence vis-à-vis un brutal obscur
seroit inepte. Le Major employant son premier coup de pistolet nʼeût été quʼun forcené; le
particulier perdant le sien, ne seroit quʼun sot.
Mais un homme vertueux, un croyant, peut avoir le scrupule [646] de disposer de sa propre
vie, sans cependant pouvoir se résoudre à survivre à son déshonneur, dont la perte, même
injuste, entraîne des malheurs civils pires cent sois que la mort. Sur ce chapitre de lʼhonneur,
lʼinsuffisance des loix nous laisse toujours dans lʼétat de nature; je crois cela prouvé dans ma
lettre à M. dʼAlembert sur les spectacles. Lʼhonneur dʼun homme ne peut avoir de vrai
défenseur, ni de vrai vengeur que lui-même; loin quʼici la clémence quʼen tout autre cas prescrit
la vertu, soit permise, elle est défendue, & laisser impuni son déshonneur, cʼest y consentir; on
lui doit sa vengeance; on se la doit à soi-même; on la doit même à la société, & aux autres gens
dʼhonneur qui la composent; & cʼest ici lʼune des fortes raisons qui rendent le duel extravagant,
moins parce quʼil expose lʼinnocent à périr, que parce quʼil lʼexpose à périr sans vengeance & à
laisser le coupable triomphant; & vous remarquerez que ce qui rend le trait du Major vraiment
héroïque, est moins la mort quʼil se donne, que la fiere & noble vengeance quʼil fait tirer de son
Roi. Cʼest son premier coup de pistolet qui fait valoir le second: quel sujet il lui ôte, & quels
remords il lui laisse! Encore une fois, le cas entre particuliers est tout différent. Cependant si
lʼhonneur prescrit la vengeance, il la prescrit courageuse; celui qui se venge en lâche, au lieu
dʼeffacer son infamie y met le comble; mais celui qui se venge & meurt, est bien réhabilité. Si
donc un homme indignement, injustement flétri par un autre, va le chercher un pistolet à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

main dans lʼamphithéâtre de lʼOpéra, lui casse la tête devant tout le monde, & puis se laissant
tranquillement mener devant les Juges, leur dit: Je [647] viens de faire un acte de justice, que je me
devois &qui nʼappartenoit quʼà moi, faites-moi pendre si vous lʼosez; il se pourra bien quʼils le fassent
pendre en effet; parce quʼenfin quiconque a donné la mort la mérite, & quʼil a dû compter; mais
je réponds quʼil ira au supplice avec lʼestime de tout homme équitable & sensé, comme avec la
mienne; & si cet exemple intimide un peu les tâteurs dʼhommes, & fait marcher les gens
dʼhonneur, qui ne ferraillent pas, la tête un peu plus levée, je dis que la mort de cet homme de
courage ne sera pas inutile à la société. La conclusion tant de ce détail, que de ce que jʼai dit à ce
sujet dans lʼEmile, & que je répétai souvent quand ce livre parut, à ceux qui me parlerent de cet
article, est quʼon ne déshonore point un homme qui sait mourir. Je ne dirai pas ici si jʼai tort; cela pourra
se discuter à loisir dans la suite: mais tort ou non, si cette doctrine me trompe, vous permettrez
néanmoins, nʼen déplaise à votre illustre prôneur dʼoracles, que je ne me tienne pas déshonoré.
Je viens, Monsieur, à la question que vous me proposez sur votre Eleve. Mon sentiment est
quʼon ne doit forcer un enfant à manger de rien. Il y a des répugnances qui ont leur cause dans
la constitution particuliere de lʼindividu, & celles-là sont invincibles; les autres qui ne sont que
des fantaisies, ne sont pas durables, à moins quʼon ne les rende telles à force dʼy faire attention.
Il pourroit y avoir quelque chose de vrai dans le cas de prévoyance quʼon vous allégue, si (chose
presque inouie) il sʼagissoit dʼalimens de premiere nécessité, comme le pain, le lait, les fruits. Il
faudroit du moins tâcher [648] de vaincre cette répugnance, sans que lʼenfant sʼen apperçût, &
sans le contrarier; ce qui, par exemple, pourroit se faire en lʼexposant à avoir grandʼfaim, & à ne
trouver, comme par hasard que lʼaliment auquel il répugne. Mais si cet essai ne réussit pas, je
ne serois pas dʼavis de sʼy obstiner. Que sʼilʼsʼagit de mets composés tels quʼon en sert sur les
tables des Grands, la précaution paroît dʼabord assez superflue; car il est peu apparent que le
petit bon-homme se trouve un jour réduit dans les bois ou ailleurs, à des ragoûts de truffes ou à
des profiteroles, au chocolat pour toute nourriture. Mais peut-être a-t-on un autre objet quʼon
ne vous dit pas, & qui nʼest pas sans fondement. Votre Eleve est fait pour avoir un jour place
aux petits soupés des Rois & des Princes: il doit aimer tout ce quʼils aimeront; il doit préférer
tout ce quʼils préféreront; il doit en toute chose avoir les goûts quʼils auront; & il nʼes pas dʼun
bon courtisan dʼen avoir dʼexclusifs. Vous devez comprendre par-là & par beaucoup dʼautres
choses, que ce nʼest pas un Emile que vous avez à élever. Ainsi gardez-vous bien dʼêtre un JeanJaques; car comme vous voyez, cela ne réussit pas pour le bonheur de cette vie.
Prêt à quitter cette demeure, je nʼai plus dʼadresse assez fixe à vous donner pour y recevoir
de vos lettres, Adieu, Monsieur.
[649]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[28-10-1769] LETTRE A MADAME B

Monquin le 28 Octobre 1769.
Si je nʼavois été garde-malade, Madame, & si je ne lʼétois encore, jʼaurois été moins lent, &
je serois moins bref à vous remercier du plaisir que mʼa fait votre lettre, & du de sir que jʼai de
mériter & cultiver la correspondance que vous d mʼoffrir. Votre caractere aimable & vos bons
sentimens mʼétoient déjà assez connus pour me donner du regret de nʼavoir pu leur rendre
mon hommage en personne, lorsque je fus un instant votre voisin. Maintenant vous mʼoffrez,
Madame, dans la douceur de mʼentretenir quelquefois avec vous, un dédommagement dont je
sens déjà le prix, mais qui ne peut pourtant quʼà lʼaide dʼune imagination qui vous cherche,
suppléer au charme de voir animer vos yeux & vos traits par ces sentimens vivifians &
honnêtes dont votre coeur me paroît pénétré. Ne craignez point que le mien repousse la
confiance dont voulez bien mʼhonorer & dont je ne suis pas indigne.
Adieu, Madame, soyez sure, je vous supplie, que mon coeur répond très-bien au vôtre, &
que cʼest pour cela que ma plume nʼajoute rien.
[650]

[07-12-1769] LETTRE A LA MÊME

Monquin le 7 Décembre 1769.
Je présume, Madame, que vous voilà heureusement arrivée à Paris, & peut-être déjà dans
le tourbillon de ces plaisirs bruyans dont vous pressentiez le vide, en vous proposant de les
chercher. Je ne crains pas que vous les trouviez à lʼépreuve, plus substantiels pour un coeur tel
que le vôtre me paroît être, que vous ne les avez estimés; mais il pourroit résulter de leur
habitude une chose bien cruelle, cʼest quʼils devinssent pour vous des besoins, sans être des
alimens; & vous voyez dans quel état cruel cela jette, quand on est forcé de chercher son
existence là où lʼon sent bien quʼon ne trouvera jamais le bonheur. Pour prévenir un pareil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheur quand on est dans le train dʼen courir le risque, je ne vois gueres quʼune chose à faire,
cʼest de veiller sévérement sur soi-même, & de rompre cette habitude, ou du moins de
lʼinterrompre avant de sʼen laisser subjuguer. Le mal est que dans ce cas, comme dans un autre
plus grave, on ne commence gueres à craindre le joug que quand on le porte, & quʼil nʼest plus
tems de le secouer; mais jʼavoue aussi que quiconque a pu faire cet acte de vigueur dans le cas le
plus difficile, peut bien compter sur soi-même aussi dans lʼautre; il suffit de prévoir quʼon en
aura besoin. La conclusion de ma morale sera donc moins austere que le début. Je ne blâme
assurément pas que vous vous livriez, avec la [651] modération que vous y voulez mettre, aux
amusemens du grand monde où vous vous trouvez. Votre âge, Madame, vos sentimens, vos
résolutions, vous donnent tout le droit dʼen goûter les innocens plaisirs sans alarmes; & tout ce
que je vois de plus à craindre dans les sociétés où vous allez briller, est que vous ne rendiez
beaucoup plus difficile à suivre pour dʼautres, lʼavis que je prends la liberté de vous donner.
Je crains bien, Madame, que lʼintérêt peut-être un peu trop vis que vous mʼinspirez, ne
mʼait fait vous prendre un peu trop légèrement au mot sur ce ton de pédagogue que vous
mʼinvitez en quelque façon de prendre avec vous. Si vous trouvez mon radotage impertinent ou
maussade, ce sera ma vengea de la petite malice avec laquelle vous êtes venue agacer un pauvre
barbon qui se dépêche dʼêtre sermoneur, pour éviter tentation dʼêtre encore plus ridicule. Je
suis même un peu tenté, je vous lʼavoue, de mʼen tenir là; lʼétat où vous mʼapprenez que vous
êtes actuellement, & le vide du coeur, accompagné dʼune tristesse habituelle que laisse dans le
vôtre ce tumulte quʼon appelle société, me donnent, Madame, un vis desir de rechercher avec
vous sʼil nʼy auroit pas moyen de faire servir une de ces deux choses de remede à lʼautre; mais
cela me meneroit à des discussions si déplacées dans le train dʼamusemens où je vous suppose,
& que le carnaval dont nous approchons va probablement rendre plus vifs, quʼil me faudroit de
votre part plus quʼune permission pour oser entamer cette matiere dans un moment aussi
désavantageux; si vous mʼentendez dʼavance, comme je puis lʼespérer ou le craindre, dites-moi
de grace si je dois parler ou me taire, & soyez sure, Madame, que dans [652] lʼun ou lʼautre cas je
vous obéirai, non pas avec le même plaisir peut-être, mais avec la même fidélité.

[17-01-1770] LETTRE A LA MÊME

Monquin le 17 Janvier 1770.
Votre lettre, Madame, exigeroit une longue réponse, mais je crains que le trouble passager
où je suis, ne me permette pas de la faire comme il faudroit. Il mʼest difficile de mʼaccoutumer
assez aux outrages & à lʼimposture même la plus comique, pour ne pas sentir à chaque fois
quʼon les renouvelle, les bouillonnemens dʼun cœur fier qui sʼindigne, précéder le ris moqueur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui doit être ma seule réponse à tout cela. Je crois pourtant avoir gagné beaucoup; jʼespere
gagner davantage; & je crois voir le moment assez proche où je me serai un amusement de
suivre, dans leurs manœuvres souterraines, ces troupes de noires taupes qui se fatiguent à me
jetter de la terre sur les pieds. En attendant, nature pâtit encore un peu, je lʼavoue; mais le mal
est court, bientôt il sera nul. Je viens a vous.
Jʼeus toujours le coeur un peu romanesque, & jʼai peur dʼêtre encore mal guéri de ce
penchant en vous écrivant; excusez donc, Madame, sʼil se mêle un peu de visions à mes idées; &
sʼil sʼy mêle aussi un peu de raison, ne la dédaignez pas sous quelque forme & avec quelque
cortege quʼelle se présente. Notre correspondance a commencé dʼune maniere à me la rendre à
jamais [653] intéressante. Un acte de vertu dont je connois bien tout le priz; un besoin de
nourriture à votre ame qui me fait présumer de la vigueur pour la digérer, & la santé qui en est
la source. Ce vide interne dont vous vous plaignez, ne se fait sentir quʼaux coeurs faits pour être
remplis. Les coeurs étroits ne sentent jamais de vide, parce quʼils sont toujours pleins de rien: il
en est, au contraire, dont la capacité vorace est si grande, que les chétifs êtres qui nous
entourent ne la peuvent remplir. Si la nature vous a fait le rare & funeste présent dʼun cœur
trop sensible au besoin dʼêtre heureux, ne cherchez rien au-dehors qui lui puisse suffire: ce
nʼest que de sa propre substance quʼil doit se nourrir. Madame, tout le bonheur que nous
voulons tirer de ce qui nous est étranger, est un bonheur faux. Les gens qui ne sont susceptibles
dʼaucun autre, sont bien de sʼen contenter; mais si vous êtes celle que je suppose, vous ne serez
jamais heureuse que par vous-même; nʼattendez rien pour cela que de vous. Ce sens moral si
rare parmi les hommes, ce sentiment exquis du beau, du vrai, du juste, qui réfléchit toujours
sur nous-mêmes, tient lʼame de quiconque en est doué dans un ravissement continuel qui est la
plus délicieuse des jouissances. La rigueur du sort, la méchanceté des hommes, les maux
imprévus, les calamités de toute espece peuvent lʼengourdir pour quelques momens, mais
jamais lʼéteindre; & presque étouffé sous le faix des noirceurs humaines, quelquefois une
explosion subite peut lui rendre son premier éclat. On croit que ce nʼest pas à une femme de
votre âge quʼil faut dire ces choses-là; & moi je crois, au contraire, que ce nʼest quʼà votre âge
quʼelles sont utiles, & que le cœur sʼy peut ouvrir; [654] plutôt il ne sauroit les entendre, plus
tard ton habitude est déjà prise, il ne sauroit les goûter.
Comment sʼy prendre me direz-vous? Que faire pour cultiver & développer ce sens moral?
Voilà, Madame, à quoi jʼen voulois venir; le goût de la vertu ne se prend point par des
préceptes, il est lʼeffet dʼune vie simple & saine; on parvient bientôt à aimer ce quʼon fait, quand
on ne fait que ce qui est bien. Mais pour prendre cette habitude, quʼon ne commence à goûter
quʼaprès lʼavoir prise, il faut un motif. Je vous en offre un que votre état me suggere: nourrissez
votre enfant. Jʼentends les clameurs, les objections; tout haut, les embarras, point de lait, un
mari quʼon importune.... tout bas, une femme qui se gêne, lʼennui de la vie domestique, les soins
ignobles, lʼabstinence des plaisirs......Des plaisirs? Je vous en promets & qui rempliront
vraiment votre ame. Ce nʼest point par des plaisirs entassés quʼon est heureux, mais par un état
permanent qui nʼest point composé dʼactes distincts. Si le bonheur nʼentre pour ainsi dire en
dissolution dans notre ame, sʼil ne fait que la toucher, lʼeffleurer par quelques points, il nʼest
quʼapparent, il nʼest rien pour